---
layout: post
categories: Mind
title: 自学只是一种学习方法
---

人们常说，自学是一个人的核心竞争力。

古今中外的成功者们，在学习上都表现出了很强的自控力，

当他们百尺竿头更进一步的时候，也确实很难再把希望寄托于别人的指导上面。

<br/>

然而，这句话却很容易被曲解。

它强调的应该是自学的重要性，

而不是为了指出自学是唯一有效的学习办法。

<br/>

不知道从什么时候开始，人们都不约而同的对自学者表示赞扬，

仅凭个人的努力，而不向别人请教和交流，似乎变得越来越普遍。

很多人甚至还对那些非自学者存有偏见。

<br/>

在软件行业司空见惯的一件事是，人们都喜欢有自学经历的人，

而讨厌那些通过别人的指导才学会的人，哪怕后者花费了更少的时间。

这就像是软件行业的毒瘤一样，影响行业经验的传承。

<br/>

### 为什么需要自学

编程是一件很奇葩的差事，

因为，程序员们似乎都没有被指导过如何编程。

<br/>

软件行业很年轻，

从Dennis Ritchie发明C语言到现在，也只有不到50年的时间，

程序员们可能阅读过不少代码，参与过很多项目，

但对如何写代码这件事上，似乎都仅凭个人喜好来决定。

<br/>

这个行业的变化也很快，

今年火爆一时的框架和语言，可能到了明年就会无人问津，

这使得很少有人在某个特定领域有丰富的经验。

<br/>

大家都是新手，都是初来乍到，

能不能崭露头角，拼的就是谁可以在短期内学会它们。

于是，自学而不是靠人教才能学会的能力，

就变成了软件行业入行的首要评判标准了。

<br/>

### 为什么强调自学

可以说，对于新手来说，“老”程序员们并不友好，

遇到问题，“老”程序员们会让新手去自学，而不是指导他们。

还强调自学是程序员安身立命之本。

<br/>

“老”程序员们的经验是自学而来的，

于是他们期望别人也得这样学习。

那些新手们，就只能像无头苍蝇一样乱撞，以期望自己碰巧学会编程。

<br/>

甚至连接受培训的机会，都被“老”程序员们抹杀了，

因为，“老”程序员们都厌恶那些“没有自学能力”的人。

这么简单的东西你都让人教，以后怎么办？不是吗？

<br/>

或许，自学能力真的很重要，

但是学会不才是真正的目的吗？

如果想要练习自学能力，显然可以通过更直接的办法。

<br/>

### 授业解惑

结合自身的经验，我遇到过不少自学方面的问题。

自学得来的知识，构成了我知识中的大部分，

自学让我的知识体系更加枝繁叶茂。

<br/>

然而，每一次触类旁通，每一次突破瓶颈，

都不是自学得来的，无一不是经过别人的指点和教导。

各种知识脉络之间的联系更是如此。

<br/>

因此，在一个方向上能走多远，靠的是自学者的不断努力，

而走哪个方向，有哪些方向可以选择，靠的是贵人指点。

<br/>

我经常遇到某个问题，看了很多资料和书籍都不得其解，

却在别人的讲解中，幡然领悟。

<br/>

为什么会这样呢？

因为，讲解的人有很多其他方面的背景知识。

知识也只有通过综述的方式，理解才能更深一层。

<br/>

“师者，所以传道受业解惑也”，

解惑，是很难通过自学实现的。

<br/>

### 自我成长方法

其实，关键不在于是否自学，

而在于是否有一套适合自己的有效的成长方法。

我们的目的是学会，而不是为了锻炼自学能力。

<br/>

如果你认为请教别人，会让自己在自学方面缺乏锻炼，

那么不向别人请教，一定会在“如何向别人请教”方面缺乏锻炼。

你总得失去一个。

<br/>

我们要仔细区分，

是问题被解决了，还是自己学会了如何解决它。

因此，无论问题最终被如何解决，我们都要学到类似问题的解决之道。

<br/>

没有人天生就会那么多解决问题的办法，

只在见多识广，不断积累。

<br/>

而对于新手来说，盲目的自学，很可能是有害的，

会让自己的知识结构中，充满盲区和迷信，

变得自以为是，变得不愿意相信正确的事情。