---
layout: post
categories: Mind
title: 不要做出改变
---

看不惯周围人群的随波逐流，

有些人就会**强迫自己做出一些改变**，创造性的发表一些见解，

看起来像是进行了独立的思考。

<br/>

在进行未来规划时，

有些人会表现出不安于现状，制定出一些尚未实现的目标，

好**让自己的明天和今天不同**。

<br/>

与他人合作时，

有些人可以看穿现有工作流程中的漏洞，找到种种弊端，

然后动员大家的力量去改善它们。

<br/>

这些似乎都是好的表现，好的仿佛事情就应该这样似的。

人们期望改变，就好像人们已经厌倦了平淡一样。

<br/>

然而，在一个浮躁的环境中，想要做出改变，

就好比一个不思进取的环境中，墨守成规一样。

<br/>

**在浮躁的环境中，做出改变是简单的，**

**难的是平心静气，坚持用笨方法做好平凡的事情。**

<br/>

### 坚持主见

产生新颖的见解是不容易的，

这需要我们无时无刻不进行思考，不要放过任何闪现出来的好想法。

甚至，我们还需要不择手段的去记录它们，

以防它们从我们身边溜走。

<br/>

**与环境对抗，一定是痛苦的**，格格不入的人们会受到排挤。

然而，这与我们的感受是相悖的，好像并没有人站出来反对我们，

这是因为现在的环境已经改变了，并不反对新的想法产生。

<br/>

当今社会正处于高速发展的过程中，

没有人会在乎谁的观点，也没有人会浪费时间嘲笑别人。

这个社会不缺乏新颖的见解，

不管是谁，只要好好想一想，都能做出不一样的改变。

<br/>

因此，当创新已经自然而然的时候，我们就需要谋求不变了。

**坚持自己的观点，比产生一个新想法更加困难。**

<br/>

### 滴水石穿

不知道从什么时候开始，我们就学会了制定计划，

我们要读完那些书，还要学会那些技能。

<br/>

如果没有一个努力的方向，我们就不被社会认同，

会被认为不思进取，安于现状。

无数伟大先哲也警告过我们，居安思危，戒奢以俭，

学习如逆水行舟，不进则退。

<br/>

然而，当今社会，努力已经变成了常态，

大家都很拼命，都在努力的刷新技能，

闲暇时光，不做出些努力才是不正常的。

<br/>

因此，努力所创造的价值就不那么明显了，

社会中并不缺少拼命努力的人。

<br/>

**在闲暇时光能够怡然自得，回馈社会，才是难得的。**

**不去学新的东西，磨炼已有的技能使之更加纯熟，也更有价值。**

<br/>

### 能做什么

人们都厌恶流程，似乎流程一定阻碍生产力一样，

任何一个来到团队的新人，都想方设法的去发现流程中不足，

好一点的会对流程做出改善。

<br/>

然而，这些流程本身，不就是一种工作模式吗，

**经常变动就相当于没有流程，从根本上违背了流程的用意，**

<br/>

每一个团队都在追求创新，

墨守成规的团队，会被看做效率低下的，

不作出改变的团队，会被认为是死气沉沉的。

<br/>

其实不然，

**当我们做某件事情很容易的时候，就要想一想我们该不该做这件事情了。**

因为很有可能，做这件事情并不会带来多大的价值。

<br/>

在浮躁的社会竞争中，能沉得住气的团队更加罕见，

平心静气把事情做好的团队更是少之又少。

<br/>

工作流程可能是简陋的，但是，

少一分考虑我们要做什么，就会多一分考虑我们能做什么。

<br/>

### 结语

创新，指的不是做出改变，

而是**通过观察现状和潮流，找出阻力，进行反思**。

<br/>

当人人都可以改变自己时，改变本身就是潮流，

我们要反思不改变会发生什么，

我们能不能在**坚持主见**中受益。

<br/>

当人人都在学习的时候，学习本身就是潮流，

我们要反思不学习新技能会发生什么，

**我们能用自己的知识给别人带来什么。**

<br/>

在团队中，当人人都在考虑创新时，

我们要反思不创新会发生什么,

我们能不能通过**坚持本分**，带来效率的提升。

<br/>

无论我们做出什么都可能遇到阻力，

这时候我们要多方观察，仔细分析阻力的来源，

学会站在对立面，给敌人擂鼓助威，帮他们想办法。

<br/>

因为很多情况下，做与不做，到底怎样做，

真的没有什么不同。
