---
layout: post
categories: Math
title: 工程师的两难困境
---

### 科学家

科学家是一个泛称，广义上指使用系统化的活动来发现新知识的人。

<br/>

这种系统化的活动，通常被称之为**科学方法**，它涉及以下几个步骤：

（1）细致的观察真实世界的特点，通常还要有精确的测量

（2）根据观察结果提出假设模型

（3）根据模型预测未来的事件

（4）继续观察并核实预测的准确性

（5）如此反复直到确认预测和观察一致

<br/>

科学方法中一条关键的原则就是，**实验必须是可重现的**，否则别人无法自行验证，

此外，**所有的假设也必须是可证伪的**，否则我们就无法排除哪些假设是错误的。

<br/>

爱因斯坦说：“再多的实验也不一定能够证明我是对的，但只需要一个实验就能证明我是错的。”

因此，科学理论只是暂时性的假设，我们只能验证它与当前观测的一致性。

<br/>

### 工程师

工程师，是指那些在工程专业领域的人，他们使用科学知识来驾驭技术以解决实际问题，并以此为职业。

<br/>

工程师和科学家往往容易混淆，

科学家努力探索大自然，以便发现一般性法则（general principles），

工程师则遵照此既定原则，从而在数学和科学上，解决了一些技术问题。

<br/>

科学家探索世界以**发现普遍法则**，但工程师**使用普遍法则**以设计实际物品。

<br/>

科学家**研究**东西，工程师**建立**东西，

Scientists ask why, engineers ask why not?

<br/>

### 普适性 vs 多样性

科学家喜欢**把不同的东西统一看待**，工程师则更喜欢**构建多样化的产品**。

<br/>

普适性与多样性，各有所长，拥有不同的喜好完全和人们的目的紧密相关。

<br/>

越普遍规律性就越强，容易分析且应用面会更广，科学研究的价值就更大，

越具体的事物，使用起来就越方便，应用成本降低，产品的价值更大。

<br/>

### 适用性

工程师应该着眼于具体的场景和外界约束，构建出完全**适用**的定制化产品，

现实世界千变万化，因此，保持多样性是不得已的选择。

<br/>

当我们提供的产品不能解决用户问题时，

并不是定制化方法出了问题，因为普适的产品是不存在的。

我们应该调整产品的适用范围，对用户需求重新调研。

<br/>

### 软件工程师

编写软件是一件复杂的事情，因为人们必须同时考虑普适性和多样性。

<br/>

软件工程师的一个任务是，**通过程序来避免重复劳动**，

因此，程序必须具有一定普适性。

<br/>

软件工程师的另一个任务是，**在具体的场景中，解决用户多方面的需求**，

因此，程序必须具有一定的多样性。

<br/>

因此，对于程序本身而言，它既应该是通用的，还应该是具体的。

软件工程师们不得不左右权衡。

<br/>

### 重造轮子

在软件开发或其他工程领域，

重造轮子是指重新发明一个已有的事物，或是重新创造一个早已被优化过的基本方法。

<br/>

“重造轮子”一词的由来，是因为轮子自从被发明后，在使用上没有太大的缺陷，足以应付多数需求，

原则上后人只需要直接应用即可，重新再发明一次轮子不但没有意义，浪费时间，还会分散研究者的资源，使其无法投入更有意义及价值的目标。

<br/>

在软件行业中，重造轮子的情况很常见，大量相似的事物俯拾即是，这是一个不好的现象。

然而，**一个更不好的现象是，人们担心可能会重造轮子，而不去创造。**

不能解决问题的产品到处都是，适用的产品却几乎没有。

<br/>

所以，重造轮子有了两重含义，

重复发明一个已有的事物，且**不能解决现有的问题**。

<br/>

无疑，能不能解决问题才是人们最关心的。

<br/>

### 发现问题 & 选择方案

用户需求未必是全新的，它往往体现在现存方案中**不够好**的地方，

事实上，寻求软件解决方案的用户，在之前也有一套非软件的解决方案。

因此，软件工程师的任务总是在**改进**而不是在发明，这才是编程的良好驱动力。

<br/>

发现问题是最难的，

我们可能发现了一个事实上不存在的问题，

也可能发现了一个没有价值的问题，

更有可能发现了一个已经被充分解决的问题。

<br/>

找到问题之后，选择解决方案也是困难的，

是使用一个通用方案，进行具体化的应用编码，

还是重新构建一个定制化的专有方案，

都是值得商榷的。

<br/>

**使用通用的方案，容易被技术绑架，重新构建，又会难以推广。**

<br/>

### 结语

编写软件需要考虑的事情很多，

而且十分不幸，它们都是难以衡量的。

<br/>

深思熟虑，可能会避免灾难发生，但是从结果来看，人们未必知道，

善战无功，善医无名，

坚持做正确的事情，才是真英雄。

<br/>

### 参考

[维基百科 - 科学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%A7%91%E5%AD%A6%E5%AE%B6)

[维基百科 - 工程师](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B7%A5%E7%A8%8B%E5%B8%88)

[维基百科 - 重造轮子](https://zh.wikipedia.org/zh/%E9%87%8D%E9%80%A0%E8%BD%AE%E5%AD%90)