---
layout: post
categories: Math
title: 
---

前两篇中，我们介绍了$\lambda$演算和$CL$（组合子逻辑），
我们采用了公理化的方法，先定义系统中的公理，然后定义推导规则，
最终得到了两个形式系统，$\lambda_\beta$系统以及$CL_w$系统。

值得注意的是，公理系统不仅仅包含由公理和推导构成的形式系统，
还包含有，给这个形式系统所选择的语义。

给形式系统选择一个可靠的语义，是复杂的，
我们将在后文再详细介绍，
从这一篇开始，我们先开始介绍数理逻辑，
看看逻辑学是怎么看待形式化问题的。

### 1. 命题逻辑形式系统

和学校里常见的逻辑学课程不同的是，
下文中，我们采用与$\lambda_\beta$系统，$CL_w$系统相同的方式，
来介绍命题逻辑（[propositional logic](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E5%91%BD%E9%A2%98%E9%80%BB%E8%BE%91)）。

命题逻辑，是在研究命题的证明和推理的过程中抽象出来的，
先不考虑语义，仅仅从符号的角度（形式化）来考虑它，则是更简单直接的。

#### 1.1 公理
首先我们给出命题逻辑形式系统中的公理，
（1）$\frac{}{\alpha\rightarrot(\beta\to\alpha)}$
（2）$\frac{}{(\alpha\to(\beta\to\gamma))\to((\alpha\to\beta)\to(\alpha\to\gamma))}$
（3）$\frac{}{(\neg\alpha\to\neg\beta)\to(\beta\to\alpha)}$

其中，我们采用了逻辑学中常用的写法，$\frac{premise}{conclusion}$，
它表示在前提$premise$下，$conclusion$成立。
也可以记为$premise\vdash conclusion$。

如果，$premise$为空，则表示无条件成立，
即，它是系统中的一个公理。

#### 1.2 推导规则
然后，我们给出命题逻辑形式系统中的推导规则，
（1）$\frac{\alpha,\alpha\to\beta}{\beta}$

它表明，如果同时有$\alpha$和$\alpha\to\beta$成立，
则必有$\beta$成立。

#### 1.3 例子
在形式系统中，公理都是无条件成立的，
经过公理和推导规则，所得到的结论也认为是成立的，称为定理，
定理经过推导，其结论也是定理。

下面我们来看一个例子，
来验证下$(\alpha\to\beta)\to(\alpha\to\alpha)$，
它是命题演算形式系统中的一个定理。

证明：
首先，我们使用公理（1），我们有下式成立，
$\alpha\to(\beta\to\alpha)$

然后，我们使用公理（2），并令其中的$\gamma=\alpha$，
$\frac{}{(\alpha\to(\beta\to\alpha))\to((\alpha\to\beta)\to(\alpha\to\alpha))}$

最后，我们结合以上两个结论，再使用推导规则（1），就得到了，
$(\alpha\to\beta)\to(\alpha\to\alpha)$

证毕。

### 2. 证明的定义

有了以上介绍之后，我们就可以严谨的定义什么是证明了，
为了更具一般性，我们通常记$\Gamma\vdash\alpha$，来表示，
如果公式集$\Gamma$成立，那么根据推导规则必有$\alpha$成立，
公式集$\Gamma$中的公式，可能是定理，也可能不是。

如果有限序列，$\Gamma_1\vdash\alpha_1,\Gamma_2\vdash\alpha_2,\cdots,\Gamma_n\vdash\alpha_n$，满足，
（1）$\Gamma_1,\Gamma_2,\cdots,\Gamma_n$为有限公式集
（2）$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_n$为公式
（3）每个$\Gamma_i\vdash_\alpha_i$，$(1\leqslant i\leqslant n)$，都是它之前若干个$\Gamma_j\vdash \alpha_j$，$(1\leqslant j<i\leqslant n)$，应用某条推导规则得到的
则称这个有限序列，为$\Gamma_n\vdash\alpha_n$的一个（形式）证明序列。
此时，也称$\alpha_n$可由$\Gamma_n$（形式）证明。

### 3. 自然推理形式系统

以上定义的形式系统，称为命题逻辑形式系统$P$，
下面我们再定义一个与之等价的，命题逻辑的自然推理形式系统$N$。

#### 3.1 语法
（1）可数个命题符号：$p_1,p_2,\cdots$
（2）5个联接词符号：$\neg,\lor,\land,\to,\leftrightarrow$
（3）2个辅助符号：$),($

#### 3.2 合法的公式
我们使用[BNF](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B7%B4%E7%A7%91%E6%96%AF%E8%8C%83%E5%BC%8F)来定义，

$\alpha::=p|(\neg\alpha)|(\alpha_1\lor\alpha_2)|(\alpha_1\land\alpha_2)|(\alpha_1\to\alpha_2)|(\alpha_1\leftrightarrow\alpha_2)$

#### 3.3 推导规则

（1）包含律：$\frac{\alpha\in\Gamma}{\Gamma\vdash\alpha}$

（2）$\neg$消去律：$\frac{\Gamma,\neg\alpha\vdash\beta;\Gamma,\neg\alpha\vdash\neg\beta}{\Gamma\vdash\alpha}$

（3）$\to$消去律：$\frac{\Gamma\vdash(\alpha\to\beta);\Gamma\to\alpha}{\Gamma\vdash\beta}$

（4）$\to$引入律：$\frac{\Gamma,\alpha\vdash\beta}{\Gamma\vdash\alpha\to\beta}$

（5）$\lor$消去律：$\frac{\Gamma,\alpha\vdash\gamma;\Gamma,\beta\vdash\gamma}{\Gamma,\alpha\lor\beta\vdash\gamma}$

（6）$\lor$引入律：$\frac{\Gamma\vdash\alpha}{\Gamma\vdash\alpha\lor\beta;\Gamma\vdash\beta\lor\alpha}$

（7）$\land$消去律：$\frac{\Gamma\vdash\alpha\land\beta}{\Gamma\vdash\alpha;\Gamma\vdash\beta}$

（8）$\land$引入律：$\frac{\Gamma\vdash\alpha;\Gamma\vdash\beta}{\Gamma\vdash\alpha\land\beta}$

（9）$\leftrightarrow$消去律：$\frac{\Gamma\vdash\alpha\leftrightarrow\beta;\Gamma\vdash\alpha}{\Gamma\vdash\beta}$，$\frac{\Gamma\vdash\alpha\leftrightarrow\beta;\Gamma\vdash\beta}{\Gamma\vdash\alpha}$

（10）$\leftrightarrow$引入律：$\frac{\Gamma,\alpha\vdash\beta;\Gamma,\beta\vdash\alpha}{\Gamma\vdash\alpha\leftrightarrow\beta}$

#### 3.4 例子
以上，我们定义了命题逻辑的自然推理形式系统$N$，
它比命题逻辑形式系统$P$更复杂一些，但是这两个系统是等价的。

我们来看，命题逻辑的自然推理形式系统$N$的一个例子。
求证，$\alpha\to\beta,\alpha\vdash\beta$。

证明：
首先，我们根据包含律有，
$\alpha\to\beta,\alpha\vdash\alpha\to\beta$
$\alpha\to\beta,\alpha\vdash\alpha$

然后，根据这两个结论，以及$\to$消去律，就有，
$\alpha\to\beta,\alpha\vdash\beta$。

证毕。

### 4. $N$和$P$的等价性

本文我们介绍了两个形式系统，
命题逻辑形式系统$P$，以及命题逻辑的自然推理系统$N$，
可证，对于$P$（或$N$）中的公式$\alpha$，
$\vdash_N\alpha$当且仅当$\vdash_P\alpha$。

因此，这两个系统中的定理集是一样的，
某个定理在$P$中可证，当且仅当在$N$中也可证。

其中，我们令，
$\neg\alpha\to\beta$，表示$\alpha\lor\beta$，
$\neg(\neg\alpha\lor\neg\beta)$，表示$\alpha\land\beta$，
$(\alpha\to\beta)\land(\beta\to\alpha)$，表示$\alpha\leftrightarrow\beta$。

对于这两个系统而言，如上文所示，
我们只进行了符号的推导操作，即对公式进行形式证明，
至于这些符号到底代表什么意思，我们却故意没有提及。

我们并没有说$\lor$表示“或”，也没有说$\land$表示“与”，
在学数理逻辑的时候，一开始就将形式系统与它的语义模型相区分，
是非常有益的，后文我们将看到这样做的好处。

### 参考
[离散数学教程](https://book.douban.com/subject/1230394/)
[计算机科学中的现代逻辑学](https://book.douban.com/subject/1513387/)
[Practical Foundations for Programming Languages](https://book.douban.com/subject/11632210/)


