---
layout: post
categories: Mind
title: 理智的问题求解者
---

人们常说，编程行业的核心竞争力，是解决问题的能力，

软件工程师们，每天都会遇到新的问题，

他们不断的思考，尝试，以找到解决方案，从而创造社会价值。

<br/>

我们都有自己的一套解决问题的方法，

随着经验的增涨，它们无往不利，屡试不爽。

<br/>

然而实际上，**问题本身却没有这么简单**。

不是单纯找到解决方案就够了。

<br/>

这些待解决的问题是从哪里来的？谁需要这些问题被解决？

为什么是这些问题，而不是别的问题？

不解决他们会怎样？

<br/>

跳出问题求解者的思维模式，

我们才能看到新的世界。

<br/>

### 被需要

问题解决者，经常是忙碌的，

在他们眼中，到处都有待解决的问题。

<br/>

因此，不是他们发现不了问题，

而是他们眼中的问题太多了，不知道应该解决哪一个。

<br/>

经验表明，

想做一个系统，以期望它能达到某个效果，

这样的设想，通常都会以失败告终。

<br/>

因为，可能人们并不需要它。

一个没有人来使用的系统，它是否存在，并不重要。

<br/>

因此，**我们应该首先关注别人需要什么，**

**而不是我们可以做什么。**

<br/>

我们可以做的事情多了，

但很少是恰好被人们所需要的。

<br/>

### 我们的客户

当我们做一件事情的时候，总会有人来反问我们，

这件事的价值在哪里。

<br/>

这意味着，我们除了要看问题是否需要被解决之外，

还要思考，它是否值得解决。

<br/>

一件我们认为有用的事情，别人可能会觉得没用，

我们认为创造了价值，别人可能会觉得浪费资源。

那怎么办呢？

<br/>

其实，出现这个状况的原因是，

我们没有事先明确，与问题相关的**价值判断者**。

<br/>

不明确价值判断者，一百个人就会有一百种不同的判断标准。

这个人通常被称为**客户**。

<br/>

所以，尊重客户，

从解决问题之前要找到他开始。

<br/>

### 快求解多探索

问题的解决方案，通常是不能一步到位的，

我们会面临很多选择，也不知道哪一个会凑效，

因此，问题求解是一个**探索**的过程。

<br/>

探索对正在进行选择的人来说，是动态的，

而对已被告知选项的人来说，是静态的。

因此，**提问者有可能会修改，或废弃一个已存在的问题。**

<br/>

将哪一个问题设置为求解目标，

比求解一个给定问题，要困难得多。

<br/>

对于软件系统而言，一个理论上可解的问题，剩下的只是人日罢了。

但是，考虑把哪些问题列入工时，以及这些问题解决后是否能达成目标，

是一件非常烧脑的事情。

<br/>

所以，有经验的软件工程师，

**他们总是设法，提高解决给定问题的工作效率，**

**节省出时间来，以拓宽探索的广度。**

<br/>

### 核心问题

当有多件任务需要完成的时候，除了加班之外，

更重要的是分清这些任务的优先级。

没有完不成的任务，只有优先级不够高的任务。

<br/>

在解决问题的时候，我们会遭遇同样的处境。

这个时候要考虑清楚，**核心问题是什么**。

<br/>

哪个问题不解决，其他问题就失去了价值，

哪个问题的答案会影响整个解决方案的成败。

<br/>

核心问题，就应该优先解决。

甚至可以容忍被粗糙的解决。

<br/>

因此，与做任务要考虑**优先级**类似，

解决问题也要按**重要性**来排序。

<br/>

### 结语

习惯解决别人提出来的问题，

就会不习惯向别人提出问题，

也会不习惯站在**问题本身**进行考虑。

<br/>

跳出问题求解者的思维限制，才会看到，

我们花费时间所解决的问题，可能只是别人的一种尝试。

提问者需要答案，以探索更多的可能性，

求解者花费了时间，得到了结果，输出反馈。

<br/>

因此，**是先有客户，才有了问题，最后才有我们要做的事情，**

**而不是反之。**

<br/>

完全出自内心想做成一件事情，

从社会角度来看，是不理智的。
