---
layout: post
categories: Mind
title: 改变付出的代价
---

像做工程一样量产软件，是人们的一种愿望，

但实际执行起来，却异常困难。

<br/>

这些年我参与过的项目中，

几乎每个项目都有这样或者那样的工程问题，

阻碍着效率的进一步提高。

<br/>

要么需求有问题，要么工期有问题，要么代码有问题，

要么文档有问题，等等等等。

<br/>

不同的团队会遇到不同的问题。

<br/>

而且，同一个团队，只要不进行较大规模的人员调整，

再多的反思，也不会从本质上解决这些问题。

<br/>

因此，我们有理由相信，**工程问题是团队相关的。**

<br/>

**团队文化看起来会对任何变化造成一种阻力，**

**导致某些改变永远无法完成。**

<br/>

### 要做出改变

在讨论为什么无法改变之前，

让我们先谈论一下为什么要进行改变吧。

<br/>

[Eliyahu M. Goldratt](https://en.wikipedia.org/wiki/Eliyahu_M._Goldratt)提出了一套企业管理方法，称为约束理论（theory of constraints）。

他认为，**非瓶颈资源的利用程度，并不是由其生产潜力来决定，**

**而是由系统中的其他制约因素来决定。**

<br/>

> 他指着NCX-IO机器说：

> 你们系统的主要制约因素就在于这部机器。

> 当你们给非瓶颈的工作量超越了这部机器的工作量时，

> 你们不但没有提高生产力，反而制造出过多的存货。

> 因此，也就和目标背道而驰。

> —— 《目标：简单而有效的常识管理》

<br/>

在企业管理中，要想系统性的提高效能，

就要识别并设法减少瓶颈因素，直到瓶颈因素不再对效能产生约束。

消除一个瓶颈之后，又会涌现出另外一个新的瓶颈，如此循环不已。

<br/>

该理论在实际应用中是很有效果的，

类似木桶原理，只有桶壁上的所有木板都足够高，才能盛满水。

<br/>

### 假如可以改变

不幸的是，像很多方法论一样，约束理论也忽略了一个事实，

那就是，**现状实际上是无法立即改变的，甚至是无法改变的。**

<br/>

就像一列冲向悬崖的火车一样，我们甚至没有办法让它停下来。

有些看起来有效的方法论，其实很难执行成功。

<br/>

我们来看一个常见的例子，例如，

我们都知道敏捷开发的好处，敏捷开发也有很多成功的案例，

但是我们经历的项目中，有几个改造成了敏捷形式呢？

<br/>

另一个例子，

开发者们都厌恶脏乱的代码，人们也知道代码评审以及设计评审的重要性，

但是又有几个团队，能坚持做这样的事情呢？

<br/>

所以，**并不是人们意识不到改变，**

**也并不是人们从主观意愿上不接受这些改变，**

**而是从经济学角度来讲，人们并不会为改变买单。**

<br/>

### 改变对一个系统的影响

我看过《大明王朝》这个电视剧，所述年代里国库亏空严重，

于是内阁想出了一个办法，那就是将浙江的稻田改成桑田，

桑田产的蚕丝织成绸缎，会比原来的种稻利润更高。

<br/>

这看起来是利国利民的好事情，

而且站在改稻为桑已经落实的基础上，有百利而无一害。

可是，**到实际执行时，却又不容易了。**

<br/>

因为，将稻田改成桑田，当地的农民就没粮食了，

于是，必须去别的地方买粮。

而粮食需求旺盛，也会导致粮价上涨。

<br/>

粮价上涨了，当地农民就买不起了，必须把土地卖了才行。

农民担心自己的土地，所以改稻为桑的国策就无法推行下去了。

<br/>

所以，要想推行国策，就得先解决粮食问题。

可是哪有多余的粮食呢？谁肯借出这些粮食呢？

<br/>

这就形成了一个死局。

**不是方法出现了问题，而是方法无法推行的问题。**

<br/>

就好像囚徒困境中的两个囚犯一样，

每个人都有自己的小算盘，谁都不肯损害自己的利益，

当然也就无法达到全局最优了。

<br/>

### 为何无法改变

我们看到，将改变的决策落地执行，才是最困难的地方。

**任何改变都需要消耗资源，**

**而这些消耗，都必须从当前系统中的其他地方“借”出来。**

<br/>

想要做出改变的团队，也是如此。

<br/>

一个好的工程实践看起来行之有效，

但是**人们一旦意识到，要想改变就必须先付出代价时，**

**就推行不下去了。**

<br/>

人们都知道问题在哪里，可是仍然无法扭转局面。

<br/>

### 结语

我们一线开发者，很容易会将工程问题归结为项目经理的失职，

这是很不专业的行为。

因为从人们意识到改变，到真实的做出改变，还有很多的路要走。

<br/>

会遇到团队文化所带来的无形阻力，

会遇到资源分配方面的种种问题。

<br/>

驱使自己做出有挑战的事情，已经很不容易了，

何况驱使别人，驱使一个团队，

我们只能根据团队成员的**心理诉求**以及**利益得失**，制定出可以执行得下去的方案。

<br/>

所以，不要怪项目经理了，

**毕竟谁也不想加班。**
