---
layout: post
categories: Mind
title: 如何在阅读的过程中开启上帝视角
---

阅读，表面上看起来是阅读者在理解文字，

但究其根本，却是读者在与作者进行思想交流。

<br/>

有些人不擅于阅读，容易被字面意思所累，

他们总是纠结于只言片语，抑或作者的表述方式，

这真是一件事倍功半的事情呀。

<br/>

不只是读书，

在与人沟通的时候，实际上也是一个阅读过程，

我们需要从别人的语言和肢体动作上，理解他要表达的含义。

<br/>

怎样快速理解别人的要传达的含义，

怎样听到他人内心深处的声音，

怎样开启上帝视角呢？

<br/>

我采取的办法，就是**考察动机**。

有了动机以后，我们就能明白他人为什么要进行沟通，

以及沟通之后要达到的目标是什么？

<br/>

想一想我们小学的时候，

不是经常让我们总结作者的**写作目的**吗？

对的，写作就是为其目的服务的。

<br/>

### 大数学家是怎么做数学的

有一次，[张寿武](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BC%A0%E5%AF%BF%E6%AD%A6)问[法尔廷斯](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%A0%BC%E5%B0%94%E5%BE%B7%C2%B7%E6%B3%95%E5%B0%94%E5%BB%B7%E6%96%AF)一个分析的问题，

法尔廷斯要他到图书馆去查3卷书，告诉他答案就在里面，

并让他第二天给出答案。

<br/>

这3卷书每一卷都有1000多页，

张寿武花了一个多小时也没有找到需要的那一页，

于是决定自己算。

<br/>

张寿武后来回忆说，“我第一次发现自己也能算出来，特别得意。

这时我才知道大数学家是怎么做数学的，

他不是哪里不懂查哪里的文献，

而是哪里不懂就做哪里。”

<br/>

在普林斯顿跟法尔廷斯学了一年，张寿武学会了怎么做数学，

不是在图书馆里把别人的东西筹一筹，把别人的数学联在一起，

而是**从最基础的地方去做**。

<br/>

我们显然不能和这些大数学家们相提并论，

但是这种学习方式却非常有指导意义。

<br/>

在进行学习的时候，我们应当首先理解学科的背景和历史，

理解科学家们在历史的进程中，都在**面临哪些问题**，

因此我们就能知道，

每一个公式每一个定理，都有其出现的**动机**。

<br/>

理解了动机，就抓住了学科的线索。

就可以站在概念发明者的角度考虑问题。

<br/>

### 小说中侦探的思维模式

看侦探小说是我的一个业余爱好，

我可以发现自己有哪些逻辑误区，

还可以和嫌犯做智力博弈。

<br/>

我发现很多时候，侦探们的思维其实都是**跳跃性**的，

是**先有一个想法再去求证，**

而不是他们自己号称的具有逻辑连贯性。

<br/>

这一点和科学家们的思路是相类似的。

学者们是先提出一个理论，再在实验中进行检验。

而不是设法从实验数据中反推出它的理论解释。

<br/>

侦探们首先会站在嫌犯角度，理解它的犯罪**动机**，

理解了动机之后，犯罪事实的发生就成了必然。

<br/>

随后，我们只要观察嫌犯做了哪些平时不做的事情，

就一定会有证据留下来。

<br/>

有了证据，就真相大白了。

抓住了动机，就打开了上帝视角。

<br/>

### 代码需要注释编写它的动机

有人说好的代码不需要注释，

我并不太认同这句话。

<br/>

因为代码的主要作用是编码计算过程，

而不是为了说明为什么要编写它。

<br/>

代码被编写的原因，是一个很重要的线索，

有了原因，任何一个称职的程序员都可以重写这段代码。

但是指望**从代码反推出编写它的原因，就很难了**。

<br/>

注释的作用，就是为了填补这些遗失的信息。

<br/>

因此，好的注释或文档，

会花费很多笔墨，描写问题产生的背景信息，

让代码的维护者，能更真切的理解到**当时的处境**。

<br/>

而这些都是代码本身无法描述清楚的。

<br/>

### 读书时从字里行间猜测出作者的写作目的

在读书的时候，经常会发现作者某句话表述的模棱两可，

我们会一遍一遍的根据上下文揣测作者的含义，

这种事情做久了，就会发现非常影响读书的效率。

<br/>

实际上，作者也是有局限性的，

他可能会表述不清，也可能会产生歧义，

这些都是可以理解的。

<br/>

所以，关键是我们怎样从这么少的文字中，**洞察**到作者更深层次的思想。

而不是从只言片语中，去理解当前这些文字所表达的那些含义。

我们需要能理解到更多的**言外之意**。

<br/>

要做出这样的洞察，就得抓住作者的写作目的，

每一段文字，都是为他本段的写作目的服务的，

每一章节的文字，都是为他本章的写作目的服务的。

整本书，都是为他本书的写作目的服务的。

<br/>

因此，**前言和绪论是必不可少的阅读环节，是重中之重**。

<br/>

前言交代了整本书的成书背景，

以及作者计划怎样用本书向读者传达信息。

<br/>

理解了背景，就站在了作者的角度，

甚至能预测他要写什么内容。

<br/>

### 结语

阅读是一个理解的过程，

但是理解的源泉，并不能仅局限于别人所表达出来的那些信息，

**更多的理解能力，是要通过读者的洞察力，抓住作者的写作目的。**

<br/>

抓住了写作目的，就有了作者成书的**动机**，

才能摆脱具体的文字编码方式，

与作者进行思想层面上的沟通和交流。

<br/>

当然，这难免会有一些偏差，

但因此我们有了更大的收获，才是我们最关心的，

我们提高了阅读效率，节省了时间。

<br/>

何必跟自己过不去呢？




