---
layout: post
categories: Mind
title: 警惕过分熟练
---

软件开发过程中，重复是一件值得警惕的事情，

意味着我们潜在的可以通过自动化方法简化它。

<br/>

我们会制造各种软件工具，帮助我们处理琐事，

还会制造内部软件系统，优化开发过程中的问题。

<br/>

可是，很多重复劳动，却并不那么显而易见。

<br/>

例如，当我们已经对某个领域很熟悉的时候，

继续积累相关的知识，其实也算是一种重复。

<br/>

继续学习并没有让我们改变太多，只是让我们更加熟练罢了。

那些我们完成不了的工作，仍然没有能力完成。

<br/>

一项技能从被了解到掌握，会经历很多阶段，

熟练使用，是其中之一。

它意味着，我们对使用方法了如指掌，

不会因为不趁手，而手忙脚乱。

<br/>

但是，这也表明，我们必须经过很多重复锻炼，

才能达到一定的熟练程度。

因此，熟练度是进行重复劳动的指标。

<br/>

### 学习不能避免懒惰

懒惰是一种心理上的厌倦情绪，缺乏行动的欲望。

在上学的时候，懒惰通常表现为不爱学习。

<br/>

因此，爱学习通常就不会被认为是一个懒惰的人。

其实不然。

<br/>

如果每天坚持写一篇日记，那么前几个月的收获将是巨大的。

但是，如果坚持写很多年，收获就不明显了。

对熟悉的领域，千篇一律的积累经验，

即使每天看起来有所成长，也是懒惰的表现。

<br/>

因为只要活着，总是要成长的。

自己的努力“学习”，并不一定比别人的娱乐活动收获更多。

<br/>

所以，学习是不能避免懒惰的。

要想摒弃懒惰，就得观察自己的惯性，

做一些由于缺乏行动力，不太想做的事情。

<br/>

### 熟练不是最终目的

像我们上文分析那样，熟练只是技能的趁手程度。

<br/>

我们实际要的事情，并不是掌握技能，

而是要使用它解决问题，创造效益。

<br/>

因此，当技能熟练到一定程度的时候，

就对我们能够解决什么问题，帮助甚微了。

<br/>

也就是说，当我们发现自己对某项技能过分熟练的时候，

就表示我们是时候改变思维习惯了。

应该尝试一些新鲜的做法，或者多接触一些新颖的想法。

<br/>

如果再专注于技能使用方面的细枝末节，就会产生危机，

会逐渐变成一名容易被替换和淘汰的熟练工，

因为我们不会做别的事情。

<br/>

精力和时间总是有限的，

过分熟练会阻止我们学习新的知识。

<br/>

### 从指导别人的过程中跳出来

当我们完成一项工作之后，通常会有两种收获，

其一，我们让自己学会了，以后如何更好的完成类似工作，

这种收获是很明显的。

在初期，更熟练代表了更好的自己。

<br/>

其二，我们也应该学会，如何让别人有能力完成类似工作。

通过指导别人，会使自己从技能本身的重复锻炼中逃离出来。

让我们更关注于技能所解决的问题。

<br/>

只要花时间都能完成的工作，具有横向扩展性，

我们只要加人，加时间，总是可以完成的。

<br/>

但是还有一些工作却不具有横向扩展性，

这种工作包括规划设计，问题的背景分析，等等。

我们应该从熟练工跳脱出来，让自己从事不具有横向扩展性的工作。

<br/>

### 结语

熟练意味着我们已经脱离新手的行列了，

但是，过分熟练却也意味着我们花费了太多心思来重复锻炼。

<br/>

因此，为了警惕懒惰，我们就得观察自己的惯性行为，

技能的熟练度就是一个很好的标志。

<br/>

过分熟练的技能，就应该拒绝继续学习它，

而是把这部分时间，用于理解它所解决的问题，以及探索新的领域。