---
layout: post
categories: Design
title: 走出技术的舒适区
---

某种东西的**机会成本**，是为了得到它而放弃的东西。

<br/>

有两种方法比较两个人在生产一种物品时的能力。

一个可以用较少量投入生产物品的生产者，被称为在生产这种物品上具有绝对优势。

某一个人生产一种物品其机会成本小，被称为有比较优势。

<br/>

亚当斯密于《国富论》中最早提出了绝对优势理论，

指各国在生产同样产品时，劳动生产率的绝对差异所导致的各国之间生产优势的不同，

因此各国专门生产本国劳动生产率较高的产品。

<br/>

比较优势理论最早由英国经济学家大卫李嘉图在《政治经济学及其赋税原理》中提出，

是用国与国之间生产同一产品**相对劳动生产率优势**解释国际贸易原因的理论。

比较优势原理适用于国家与个人。

<br/>

### 迈克尔·乔丹应该自己修剪草坪吗

迈克尔·乔丹是一个优秀的运动员，是NBA中最优秀的篮球运动员之一。

他能跳得比大多数人高，投篮也比其他大多数人准。很可能的是，他在其他活动中也出类拔萃。

例如，乔丹修剪自己的草坪大概比其他任何人都快。

但是，仅仅由于他能迅速的修剪草坪，就意味着他应该自己修剪草坪吗？

<br/>

为了回答这个问题，我们可以用机会成本和比较优势的概念。

比如乔丹能用2个小时修剪完草坪，在这同样的2小时中，他能拍一部运动鞋的电视商业广告，并赚到1万美元。

与他相比，住在乔丹隔壁的小姑娘杰尼弗能用4个小时修剪完乔丹家的草坪。

在这同样的4个小时中，她可以在麦当劳店工作并赚20美元。

<br/>

在这个例子中，乔丹修剪草坪的机会成本是1万美元，而杰尼弗的机会成本是20美元。

乔丹在修剪草坪上有**绝对优势**，因为他可以用更少的时间干完这件活。

但是杰尼弗在修剪草坪上有**比较优势**，因为她的机会成本低。

<br/>

乔丹不应该修剪草坪，而应该去拍商业广告片，他应该雇用杰尼弗去修剪草坪。

只要他支付给杰尼弗的钱大于20美元而低于1万美元，双方的状况都会更好。

<br/>

### 理论假设与实践检验

诚然，比较优势原理只是一个经济学理论。

它是否符合实践，取决于使用它的具体场景。

<br/>

然而，理解比较优势之后，人们也可以清楚地看到，

无论一国是否拥有绝对低成本的优势商品，只要存在相互间的比较优势，

国际间的自由贸易就可以**使贸易双方都获得贸易利益**。

<br/>

这在实际生活中是也很常见的。

<br/>

### 程序员的职业发展

程序员想要创造更多的价值，会从编码能力坚持不懈的锻炼开始。

人们相信，只有锻炼好编码能力，才能胜任管理和架构的工作。

不少程序员认为，公司之所以雇用他们，是因为他们在编程方面具有绝对优势。

<br/>

其实不然，**实际做事情的人并不一定对做这件事具有绝对优势**。

高级别的程序员不自己处理编码细节，而让别人来做，不是因为自己不擅长，

而是普通程序员进行编码工作的机会成本更低。

<br/>

当事情多而人员少的时候，某一件事情由谁来做，并不是看谁更擅长解决它，

而是看，不做这件事，谁比其他人创造的价值更少。

能创造更多价值的人，不会要求做简单的事情，即使他可能花费最少的时间就能解决它。

<br/>

因此，程序员如果想要从事管理和架构工作，具有绝对优势是不必要的。

想办法让自己在管理和架构方面具有**比较优势**，而在编码方面不具有比较优势，才是重要的。

<br/>

### 技术影响力

当到达一定程度之后，程序员的级别，可能就和他的技术能力无关了。

因为很难衡量一个十倍效率的程序员所做之事，别人真的需要十倍的时间才能解决。

每个人遇到的问题几乎都是全新的，不同的人也有不同的做事方式。

<br/>

但是不同程度的影响力却可以分辨出来。

有的人可以让**团队**认可从而参与完成某项工作，

有的人可以让**公司**认可从而参与完成某项工作，

有的人可以让**业界**认可从而参与完成某项工作。

<br/>

这些事情的影响范围是不同的，所需的影响别人的能力也是不同的，

所做之事的价值差异也是巨大的。

不能小看这种能力，让别人做任何事情都是极其困难的，除非找到双赢的选择。

有影响力才有改变现状的能力。

<br/>

架构师提出了一种架构设计，并不意味着别人会采用它，

管理者提出了改善工作的建议，并不意味着别人会顺从它。

我们觉得做某件事情创造了价值，并不意味着别人会认可它。

<br/>

这些都不是技术能力本身可以决定的，需要技术影响力。

我们需要推进事情进展下去，而不是根本没有人来参与完成它。

<br/>

### 结语

不少人认为，擅长某项工作是导致他们去从事那方面工作的直接原因。

如果这样考虑的话，会遭遇很多看似不公平的待遇，

甚至认为自己有能力无法施展。

<br/>

而一些经济学理论指出，是比较优势而不是绝对优势导致了人们从事某项工作，

是大家都能受益，导致了人们进行某种选择。

<br/>

看清这一点之后，才能走出技术的舒适区。

因为，精进技术只是为了能够胜任工作，

而我们真正思考的应该是**如何创造更大的价值**。

<br/>

### 参考

[经济学原理 - 曼昆：第3章](https://book.douban.com/subject/3719533/)

