---
layout: post
categories: Mind
title: 如何写好一篇文档
---

### 背景
> 所有软件活动包括**根本任务**——打造由抽象软件实体构成的复杂概念结构，

> **次要任务**——使用编程语言表达这些抽象实体，在空间和时间限制内将它们映射成机器语言。

<br/>

编程人员所处理的工作内容，具有抽象性和不可见性，很难直观的将它表现给别人看。

而且，在编写软件的过程中，人们还会创造一个接一个的抽象概念。

相比使用编程语言将某一个概念实现而言，**理解和传递这些抽象的概念才是根本难题。**

<br/>

我想开发者们都有这样的认识吧，实现一个给定的功能总是简单的，

而恰如其分的实现一个表述不清的功能，才是困难的。

**开发人员的主要工作量，并不在编码环节，而是与外界交互。**

<br/>

从这个角度来看，在软件项目中，我并不认为具有自解释性的代码就足够了。

还得有必要的解释性文档。

<br/>

### 传递知识

文档是一种知识传递的形式，它可以存档，可以重复利用。

如果编写者和阅读者决定使用文档的形式来传递知识，

那么我认为首先应该注意的是，“**[知识的诅咒](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%9F%A5%E8%AD%98%E7%9A%84%E8%A9%9B%E5%92%92)**”这种认知偏差。

<br/>

> 知道某知识的人，下意识的是不了解不知道该知识的人的处境的。

<br/>

代码的编写者，下意识的会认为，别人知道自己所做的种种假设，

接口的提供者，下意识的会认为，别人知道该如何调用它。

这就是最容易出现问题的环节，也是最消耗人力的环节。

<br/>

**编写文档，如果寄希望于阅读者来主动咨询自己，就写不出好文档，**

**而是应该把写文档看做提供服务，向阅读者传递必要的知识。**

<br/>

如果能把自己决策的动机写下来，就是一篇好的设计文档，

如果能把期望别人如何使用写下来，就是一份好的接口文档。

当然，有计划的人会先写文档。

<br/>

### 必要的

有一些知识如果不出现在文档中，就会对阅读者造成困扰。

<br/>

例如，**好的文档应该首先交代背景知识，**

如果文档一上来就开始写自己关心的内容，

读者就不会那么容易切换到合适的上下文中，

如果不交代背景，阅读者就不知道这篇文档到底想做什么。

<br/>

还有，**好的文档不应该把疑问抛给读者，**

如果文档会引发疑问，那么这个疑问就很有可能不会被提出来，

而是由阅读者自主选择一个结论，显然这个结论很难与编写者的预期相符。

<br/>

**懂得站在对方角度考虑问题的编写者，迟早会摸索出这样的文档编写方式。**

为了尽快的达到这一点，我们还需要一些技巧。

<br/>

一个典型的技巧就是，如果觉得某些内容没什么必要，那也写出来。

因为阅读者可以忽略任何他想忽略的内容。

因此，对于专属名词，甚至上文已经提到过的概念，

也要不厌其烦的进行介绍，因为读者可能会略过它们。

<br/>

还是那句话，

**要以文档提供服务，而不是寄希望于读者主动咨询。**

提高文档的可读性，并不影响读者在主动性方面对自身的严格要求。

<br/>

### 不必要的

上文我们提到了，即使编写者认为没有什么必要的内容，也可以写到文档中。

因为读者可以忽略它们，而被忽略总比没有表述清楚要好。

<br/>

可是，也并不是所有的内容都应该出现在文档中，

这可能会影响读者的整体思路，

对的，**删除内容也一定是出自对读者的关心。**

<br/>

我想熟知面向对象编程的开发者们，一定知道信息隐藏这一技巧吧，

所谓信息隐藏，指的是对不必要的细节进行封装，对外表现出具有整体一致性的概念。

**也只有对不必要的细节进行隐藏，才有办法表达更复杂的概念。**

<br/>

**诚然，实现的细节是需要隐藏的，**

**但这也要建立在，对概念的外在解释足够好的基础上。**

例如，如果你没有写明如何使用一份代码，哪怕写了很多私有函数，

也不算做好了信息隐藏，因为读者不得不去了解它的实现细节。

<br/>

因此，代码不能算是文档，

它并不能说明我们为什么要这样解决问题，

它只是编码了实现给定功能的计算细节。

<br/>

最后，如果我们已经做好了信息隐藏，那么被隐藏的细节，就不该暴露给读者，

这样有利于我们在更高的抽象层次上讨论问题。

<br/>

### 总结

本文主要介绍了写好文档的思路和原则，

主要思路是，**把编写文档看做提供主动的服务，而不是被动的咨询。**

<br/>

有一些知识需要广播出来，人们才可以有效的接收到，

这就是**分享精神**。

<br/>

如果期望别人主动，这就另当别论了，

我写了一篇文档给你看，目的是为了锻炼你的主动性，

我会觉得这一定是哪里有问题。

<br/>

具有相关知识的开发者，有义务将这些知识传承下去，

**如果别人因为信息缺失，浪费了时间，我会感到愧疚。**

你呢？