---
layout: post
categories: Mind
title: 最难的是在面试的时候保持谦虚
---

> 谦逊是最高的克己功夫。——莎士比亚

<br/>

谦虚是一种个人修养，于人于己，经常会展现出有利的功效，

保持谦虚，会更容易听出他人建议中**有用的信息**，

也更容易得到别人的**帮助**。

<br/>

对于他人来说，保持谦虚的**合作态度**，

则更有利于**互相尊重**，让事情进展的更顺利。

<br/>

可是，即使是这样，

虽然我们知道谦虚能带来诸多好处，

但**时刻保持谦虚**仍然是一件很难的事情。

<br/>

尤其是在那些需要**主动表现自己**的场合。

<br/>

### 评价方式

急于得到别人的**好评**，是谦虚的一大敌人，

我们**极易**越过自己的底线，过分展示自己。

<br/>

因此，为了对坚持真诚，远离浮躁，

我们应该以实际的**成绩**出发，并且**不要指望**一定能得到好评。

<br/>

首先，评价是由评价方得到的**主观判断**，

不确定的因素太多，

表现的再好，也**不一定**能得到好的评价。

<br/>

其次，我们不应该描述我们能做什么，

而是要描述我们**参与**获得了哪些**成果**，

这样才能让我们的描述尽可能的**客观**。

<br/>

总之，**客观**的描述自己，**随缘**的获取评价。

<br/>

### 参与者

从我们个人的主观世界来看，仿佛自己是整个故事的**主角**，

但其实不是这么回事，

一件事情从开始到结束，会有很多人**参与**其中。

<br/>

很难说最终结局是受到了**单独**哪一个人的影响。

<br/>

但是，找到一个平衡点是很难的，

我们要么会极力**凸显**自己的价值，

要么无法找到自己对事情发展的**助力**作用。

<br/>

把**成果**完全**归因**于自己，或者完全**归因**于别人，

都是不合理的。

<br/>

我们需要找到的是自己的**位置**，

即，在整个过程中，我们做了哪些事情，遇到了哪些阻碍，

对最终结果产生了什么**影响**。

<br/>

### 面试是一个挑战

面试不论对个人技能，还是对**人品**，都是一项残酷的考验，

表现的过于**低调**，就无法取得更好的工作机会，

过分**炫耀**自己的经历，反而也会适得其反。

<br/>

因此，能在面试的时候保持谦虚，我认为是一件非常困难的事情。

<br/>

要想做到这一点，我认为一个好的办法是，

不要寄希望于**面试过程中**的那半个小时，

而是要把眼光放的更长远一些。

<br/>

在短时间内展现自己是不容易的，不论是主观的还是客观的，

要么表达方式不够有力，要么**矫枉过正**。

<br/>

所以我们应该想办法在面试之前，让面试官对自己有些认识。

这样在面试的过程中，就不用过分的修饰自己了，

只是简单的**复述**一下事实即可。

<br/>

### 面试官

面试别人的时候保持谦虚，也十分困难，

我们总是不由自主的把自己放在高高的位置上。

<br/>

但实际上我们衡量别人的过程中，恰恰展示出了自己的**人品**。

<br/>

以己度人，是常见的一个误区，

我们经常将自己具备而别人不具备的技能，

视为这个**岗位**所要求具备的技能。

<br/>

为了避开这个陷阱，我们应当极力的**赞同**面试者的想法，

让ta在面试的过程中，能表现出最好的自己。

然后再回过头来，讨论ta与岗位的**匹配**程度。

<br/>

是的，没有优胜劣汰，只有是否匹配。

<br/>

### 结语

本文讨论了在需要表现自己的场合中，保持谦虚的对策，

其实，与其说是**对策**，

不如说是，重新回到了**谦虚本身**。

<br/>

有人说，

一个人在受到**责备**而不是受赞扬之后仍然保持谦虚，那才是真正的谦虚。

我觉得正是这个道理。

<br/>

在需要表现自己的场合中，还能**真诚的**面对自己，

才是谦虚的宝贵之处。

<br/>

> 夫尺有所短，寸有所长，物有所不足，智有所不明，数有所不逮，神有所不通。 ——屈原
