---
layout: post
categories: Mind
title: 考察开发者的九个经验法则
---

### 1. 知识量

很多时候，**经验**都比**游戏规则**更重要。

<br/>

比如，我们虽然知道怎样下棋，却不一定下的好，

我们都能转的了魔方，但是复原它却很困难。

**软件开发经验**也是如此。

<br/>

因此，原理性的考察应该是第二位的，

首先考察开发者有没有相关的**经验**。

<br/>

**能编写**框架的的开发者，

不一定比**当前框架**的熟练掌握者更**称职**。

<br/>

当然，如果所需要的工作内容是编写新的框架的话，

那么有**框架开发经验**就变得重要了。

<br/>

然而，**能编写**框架的开发者，

也未必有很多框架开发经验。

<br/>

**注：**
这里谈论的是“称职”，而不是个人的职业发展。

<br/>

### 2. 知识面

除了一定量的**细节**知识之外，**视野**也是很重要的。

它是影响当前**决策**的一项很重要的因素。

<br/>

因此，我们的考察方式，也要从能否完成一件事，

改变成，**为什么要这样做**。

<br/>

通常一个问题的解决方式总是会有很多的，

而**选择**什么样的方式，

不同的人会有不同的**想法**。

<br/>

这在很大程度上取决于开发者的**知识面**。

工作之外的知识，会影响看待问题的**角度**。

<br/>

### 3. 学习方法

打一个比喻，如果当前的工作状态是**位移**的话，

那么学习方法就是**速度**。

<br/>

学习方法决定了当前工作状态是怎样达到的，

通常也能暗示未来。

<br/>

不同的学习方法，最终会产生**质变**上的差异。

<br/>

值得一提的是，很多开发者所指出的学习方法，

并不是当前他们所**采用**的，

而是他们**认为**正确的。

<br/>

这有点类似于成功人士给出的**秘诀**一样。

“我认为怎样能成功”与“我当时是怎样成功的”，显然不同。

<br/>

我们要考察后者。

<br/>

### 4. 经历

经历，是我们的**核心竞争力**。

<br/>

没有相关的经历，就缺少体感上的直接认识，

在进行**讨论**的时候，就会影响我们对结论的**信心水平**。

<br/>

在进行团队决策的时候，

信心水平不足的建议，将总是被当做**噪声**来看待，

对最终结论没有任何帮助。

<br/>

幸运的是，我们在缺少某种经历的同时，

也必然会经历**其它**经历，

因此，考察一个开发者的经历的时候，应当注重了解经历的**特殊性**。

<br/>

### 5. 圈子

我们说，**个人努力**对**自身成就**的影响，其实是微不足道的，

重要的是我们认识了哪些人，遇到了什么**机会**。

我们接触了哪方面的人，就会获取哪方面的**信息**。

<br/>

**信息流**影响了我们的成长环境，

同时，我们也更倾向于认识那些能提供我们感兴趣信息的人。

<br/>

另一方面，考察圈子也更容易识别出开发者的**做事方式**，

并不是说哪种做事方式是**正确的**，

但**格格不入**的做事方式也是有问题的。

<br/>

**品味**相同的人一起共事，会大大缩减**沟通成本**。

<br/>

### 6. 兴趣点

**兴趣**是最好的老师。

教师的职责之一，也正是建立学生对当前学科的学习**兴趣**。

<br/>

因此，我们对哪些事物感兴趣，

可能并不是真的受自己**掌控**的，

而是取决于，我们曾经遇到过哪些**良师**。

<br/>

在兴趣点上，人们往往可以不计**短期得失**，

这正是能将事情做到**极致**所必需的。

<br/>

对于开发者来说，当前阶段可以不惜一切代价的把哪些东西做好，

决定了他未来想成为什么样的人。

<br/>

### 7. 问题定位方式

除了解决问题之外，如何定义问题也是一门学问，

正所谓，短视者把手段当做目的，长视者把目的当做手段。

<br/>

不同的人，由于思维方式不同，

对相同的现象，会产生不同的**心理预期**。

<br/>

因此，有必要考察开发者能否发现**更有价值**的问题。

<br/>

当然这里可能会有不同的**境界**之分，

有的人可能看不到远方，

有的人可能看到了远方，但是结合现状又选择了**看似短浅**的做法。

<br/>

而且，有没有**价值**，也是因人而论的。

但是能够识别出我当前正在解决什么问题，依然是重要的。

<br/>

### 8. 解决问题的思路

解决方案必须能和现状**接轨**，才能逐渐达成目标，

缩短目标和现状的距离的过程，就是在解决问题，

而考虑如何缩短距离的过程，就是解决问题的**思路**。

<br/>

有能力解决问题的人，才具备**执行力**，

同时也需要很强的问题识别能力和规划能力。

<br/>

解决正确的问题，正确的解决问题。

<br/>

### 9. 系统思维

和人类社会一样，每一个人并不是孤立存在的，

软件解决方案，也不会孤立存在，

它总是会在**系统层面**产生一些影响。

<br/>

具备系统思维的开发者，更容易看清工作的**最终表象**，

虽然这是很难的，也是不准确的，

但是，总能尽量多的避免那些**集成问题**。

<br/>

- - -

<br/>

### 结语

天时，地利，人和。