---
layout: post
categories: Mind
title: 也谈工匠精神
---

最近经常听到人们提起“工匠精神”，

比起当今浮躁的社会现状来说，

平心静气，精益求精，这种处事方式确实值得提倡。

<br/>

宋代文学家欧阳修写过一则寓言——《[卖油翁](https://baike.baidu.com/item/%E5%8D%96%E6%B2%B9%E7%BF%81)》，

记叙了陈尧咨射箭和卖油翁酌油的故事，

通过卖油翁自钱孔滴油技能的描写，以及对技能获得途径的议论，

说明了**熟能生巧**的道理。

<br/>

> 熟生巧，巧生精，精益求精，则臻至化境，非敬事敬业者而不可得。

<br/>

### 社会价值

只有不厌其烦的重复训练，才能熟练的掌握一项技能。

只有百尺竿头更进一步，才能登峰造极。

这是大家都能明白的道理。

<br/>

沉迷于技巧的练习，是一件好事，

但也容易掉入另外一个误区之中。

<br/>

醉心于射箭的武士，想的可能并不是如何用箭杀敌，

想的可能是如何把射箭技巧练得更加纯熟。

<br/>

软件行业也是如此，醉心于计算机科学技术的工程师，

想的可能并不是如何用知识去解决问题，

想的可能是如何掌握更多的知识。

<br/>

**练就不想用来杀敌的射箭本领，更像是一种自私的情怀，**

因为它并没有给别人提供更多的帮助，即，对别人来说是没有用的。

<br/>

### 精于服务

精于制造工具的工匠，就一定能制造出好的工具来吗？

这不一定。

<br/>

在制造工具之前，工匠们总是会事先调查待解决的问题，

工具被制造出来之后，工匠们还得向使用者**讲解如何使用它，**

收到了使用者反馈之后，工匠们还要维护或者改良这个工具。

<br/>

这才是一个工具完整的生命周期。

而制造工具，只是其中的一环。

<br/>

**因此，一个好的工匠，提供的不应该是工具，而应该是解决方案。**

**工具只是解决方案的载体罢了。**

<br/>

工具可以改良，也可以废弃，

但是，帮客户解决问题创造客户价值，是始终不变的。

<br/>

好的工匠，应该会精于提供**整套服务**，而不是仅一个工具就罢了。

<br/>

### 如何使用

至于如何确定待解决的问题，以及如何改良既有的方案，这里暂且不提，

本文想强调的是，

**工匠有义务告诉客户，到底该如何使用他们制造的工具。**

<br/>

从事软件行业的工程师们，也常常会有这种幻觉，

认为设计优良的，我们用之能解决问题的代码库，就一定能为客户解决问题。

<br/>

其实，很不幸，

仅从教会客户如何使用这点来看，就还相差甚远。

**我们自己能解决问题，和让别人有能力解决问题，有天壤之别。**

<br/>

使用陌生的工具，并不能解决问题，反而会浪费时间，

而这一点是经常被人们所忽视。

<br/>

### 结语

不错，精益求精的态度，的确值得赞赏，

而一个工具仅从制造的难度来看，也不是问题的关键，

如何借用一个工具，让本来不具备解决问题能力的客户解决了问题，这才是重点。

<br/>

所以，不关注用户体验的工具提供者，不是好工匠。

不注重客户使用感受的工具提供者，还需要重新理解一下什么是“客户第一”。

<br/>

> 庄子与惠子游于濠梁之上。

> 庄子曰：“鲦鱼出游从容，是鱼乐也。”

> 惠子曰：“子非鱼，安知鱼之乐？”

> 庄子曰：“子非我，安知我不知鱼之乐？”

> 惠子曰：“我非子，固不知子矣，子固非鱼也，子不知鱼之乐，全矣。”

> 庄子曰：“请循其本。子曰汝安知鱼乐云者，既已知吾知之而问我，我知之濠上也。”

> ——《庄子·秋水》