---
layout: post
categories: Design
title: 用户是聪明人
---

我们常说用户第一，以及注重实现用户价值，

一点都不假，

因为，**技术细节是用户不关心的事情**。

<br/>

我们也很尊重用户，尽一切可能满足用户的需要，

想方设法的为用户着想，

第一时间帮用户解决问题。

<br/>

这是一件值得**夸赞**的事情。

<br/>

可是，**我们到底应该把用户当做一个什么样的人**，

大家可能会有不同的看法。

<br/>

有的人认为，我们应该**相信用户**，尽量给用户提供更多的可能性。

而有的人则认为，

我们**不该相信**任何人，需要对用户行为加以限制。

<br/>

究竟怎样做才是合理的呢？

本文就针对这个问题，尝试进行一些思考，斟酌一下利弊。

<br/>

### 作品是一面镜子

我现在认可一个观点，

那就是，**作品实际上反映了作者的处事态度和行为准则**，

有什么样的作者，就有什么样的作品。

<br/>

如果我们平时工作严谨，喜欢规矩做事，

那么做出来的软件，就更可能**要求用户向我们一样**，

不能恣意而为，需要受到一些限制。

<br/>

反之，如果我们更喜欢自由，喜欢打破常规，

那么我们就更喜欢提供出**灵活的解决方案**，

让用户自由发挥。

<br/>

因此，**我们自己是什么样的人，就会做出什么样的软件**。

不能强求。

<br/>

或者换句话说，

**要想改变软件，只能先改变自己。**

<br/>

### 是谁解决了问题

那么用户到底需要什么样软件呢？

我认为这取决于我们**对解题的理解方式**，

问题到底是怎么被解决的？

<br/>

对问题的本身的探讨很有意思，

因为我们经常会忽略**问题的主体**。

<br/>

这个问题是谁关心的，是谁的问题，谁最需要它被解决？

解决了它哪些人会受益？

<br/>

其实，软件只是解决方案的一种，没有它问题不见得不能用其他办法解决，

有了它，问题也不见得能被很好的解决。

<br/>

因此，对于问题本身来说，软件的作用不像我们想象中的那样重要，

问题也不是我们解决的，

**是用户解决了问题。**

<br/>

我认为在这件事上**保持谦卑**，至关重要。

<br/>

### 这是谁的问题

以前读过一本书《[你的灯亮着吗？](https://book.douban.com/subject/1135754/)》，

它深入探讨了**问题的本质**，

其中有很多生动的小例子。

<br/>

印象比较深的一个例子是这样的。

<br/>

在日内瓦湖的山脉中，有一条很长的汽车隧道，

尽管隧道照明设施很好，但仍然需要预防在停电的情况下发生灾难。

于是人们在隧道入口处放了一个标识牌。

<br/>

上面写着，
**警告：前有隧道请打开车头灯。**

<br/>

但是问题来了，很多游客在返程时却发现自己的车没电了，

因为他们忘记关掉车灯了。

<br/>

警察们被迫用上他们所有的资源，好让车启动起来，或者把它们拖走。

游客们也是怨声载道。

<br/>

好了，现在我们就可以提问了，

**这是谁的问题？**

<br/>

结果，不仅司机认为这是工程师的问题，而且可能连工程师也这么认为。

<br/>

### 用户愿意解决问题吗

为了解决这个问题，工程师们可能会想出很多不同的办法，

例如，可以在附近建一个充电站，但是这要花很多钱。

<br/>

或者，在隧道尽头再立一块标识牌，写上，关掉车灯。

但是这样的话，夜晚行车的人们也会关掉车灯。

<br/>

所以，按照程序员们审慎的思维习惯，这个标识牌应该这么写，

> 如果这是白天，并且如果您的车灯开着，那么熄灭车灯；

> 如果天色已晚，并且如果您的车灯没开，那么打开车灯；

> 如果这是白天，并且如果您的车灯没开，那么就别打开；

> 如果天色已晚，并且如果您的车灯开着，那么就别关它。

<br/>

等人们读完这标识牌，汽车早就飞驰而过，沉到湖底了。

这根本就不是一个可以接受的解决方案。

<br/>

事实上，总工程师也没有把问题复杂化，

而是用了一种方法，“**把问题当做他们的问题**”，

工程师只是起了一点**辅助作用**。

<br/>

他假设司机们非常愿意解决这个问题，但是需要一点**提醒**。

他还假设司机们不是那种彻头彻尾的傻瓜。

<br/>

因此，工程师们所需要做的，只是在隧道的尽头加一块标识牌，写上，

**您的等亮着吗？**

<br/>

这个标识牌使问题消失了，

如果人们的灯真的亮着，一个小小的提醒，

可能比那些复杂的解决方案都更有效。

<br/>

### 方案能否被采纳

反观我们软件行业，框架的设计者们，

**把用户当傻子**的例子，也是屡见不鲜。

<br/>

他们不让用户干这个，也不让用户干那个，

这样做貌似会防止用户犯错，

但实际上并非如此。

<br/>

**如果用户受到了限制，他们就会自己想办法，**

绕过这些限制，用**非常规**的手段把问题解决掉。

<br/>

**不容易犯错的办法，不见得是用户乐意采用的办法。**

所以，方案能否被采纳，与能不能解决问题，同等重要。

<br/>

此外，由于种种原因，用户可能会被方案所**绑架**，

他们不得不使用某些软件，

这就造成了一些假象，让人们**误以为**自己做的还不错。

<br/>

### 结语

总之，**是工程师协助用户解决了问题，**

**而不是工程师自己解决了问题。**

<br/>

我们应该和用户站在一起，才能体会到问题发生的真实场景，

让我们认为用户是聪明人吧，他们不是笨蛋，

他们是**合作伙伴**，而不仅仅是软件的使用者。
