---
layout: post
categories: Mind
title: 为什么喷人者恒被喷之
---

不知道你有没有观察到这样一种现象，

那就是站出来批评别人的，他的论据似乎总是脆弱的，

迟早会被人找出不公正的地方。

<br/>

喷人者恒被喷之。

<br/>

确实，站出来指责别人的人，很可能意气用事，

也很可能在措辞方面不够严谨，

更有可能没有描述好完整的事实。

<br/>

但是，这重要吗？

<br/>

为什么观众们发现了作者表达方式的不合理之处，

就忘了作者要表达的本意了呢？

<br/>

### 结论的可靠性

我们在读书时，做过很多证明题，也见过很多定理，

如果证明过程出了差错，我们还会相信被证明的结论吗？

很显然，我们不会。

<br/>

但是，结论可未必是错的。

<br/>

因此，这其实是有一个思维的误区在里面，

实际上，不合理的论证，只能说明结论不可靠，

并不能说明结论是错的。

<br/>

这是一种思维的惯性，

遇到类似这种情况，很难理智的跳出来。

<br/>

### 批评别人必须自己没有过错

清代史学家钱大昕在《[奕喻](https://baike.baidu.com/item/%E5%A5%95%E5%96%BB)》一文中写过这样的话，

> 吾求吾失且不暇，何暇论人哉！

<br/>

说的是我们自己检查自己的过错尚且没有时间，哪里有时间议论别人呢。

因此，我们就能用这句话来反驳指责别人的人了吗？

<br/>

不能。

<br/>

因为钱大昕所说的这句话，是对自身的严格要求，

并不是说对别人也要作此要求。

<br/>

我们可以在批评别人的时候，仔细想想自己有没有的过错，

但是不能要求其他批评者也要这样做。

<br/>

自己有没有过错和被批评的人有没有过错，

根本来说就是两回事。

<br/>

### 评判标准不一

所谓对错，其实指的仅仅是，是否满足相应的评判标准而已。

使用不同的标准来评判，自然就容易得出不一样的结论来。

<br/>

不幸的是，进行评判的人，通常不会事先说明他用了哪个标准来判断，

而是默认用了他自己的标准。

<br/>

因此，当有人做出评判的时候，

我们本能也会拿这件事和自己的标准进行对比，

而不是本能的拿这件事和陈述者心中的标准进行对比。

<br/>

所以得到的结论只能是，按照我们自己的标准得到的判断，

而不是站在陈述者的立场上考虑问题了。

<br/>

既然标准都不统一，争论对错就没有意义了。

因此，理智的判断者，从不争论对错。

<br/>

### 如何尊重事实

那么事实在哪里呢？

实际上是没有办法直接描述事实的。

<br/>

因为至少从科学角度来讲，

我们看到的东西只是它们反射或发出来的光而已。

而那些光线传入我们眼中，只是这些事物的某一部分特征罢了。

<br/>

因此，事物无法不是被观察者眼中的样子。

<br/>

那这样就没有办法了解事实了吗？

也不是。

<br/>

所谓兼听则明，我们可以多找几个观察者来综合得出结论，

这样我们汇总出来的事实就更加逼真了。

<br/>

### 结语

喷人者恒被喷之，其实是一种不太合理的现象。

使人们容易在语言的争论中迷失讨论的目的。

<br/>

当然或许作者进行讨论的目的只是想表达一种情绪而已。

<br/>

但是，要想看到事实，

我们就不能纠结作者的论证方式，

也不能纠结作者是否满足我们心中的道德标准。

<br/>

我们需要做的，仅仅是要对事实保持敬畏，

多花些时间把事情调查清楚。

<br/>

这样比口舌之争要好得多。

毕竟大家都很忙，对吧。
