---
layout: post
categories: Design
title: 理性协商
---

在软件的整个开发过程中，**编码**是一个重要的环节，

它实际产出了软件所需要的各项功能，

因此，也最容易受到关注。

<br/>

可是，**究竟是什么决定了我们应当这样编码呢？**

我认为，这其中还有一个必不可少的**协商过程**。

<br/>

为了**决定**一件事情的做法，

首先我们自己，会对所有可行的办法进行考量，

得到一个符合**自身判断**的结论来。

<br/>

这还不行。

<br/>

除此之外，通常还要跟其他**参与者**进行**协商**，

给出一个**符合大家看法**的最终结论。

<br/>

所以，是这个最终结论，决定了事情的发展走向，

协商过程对**结果**很重要。

<br/>

那么，怎样让协商出来的结果更加**可靠**呢？

大家达成一致的**前提**是什么呢？

这还要进行仔细的分析。

<br/>

### 持续性

我们知道，方案的目的是解决问题，

但是，我们怎么知道别的方案**不能**解决问题呢？

<br/>

实际上这是**协商**的一个误区。

<br/>

因为解决问题的过程并不是一蹴而就的，

而是一个难题接着一个难题，

谁也不知道**以后**会发生什么。

<br/>

所以说，解决问题是一个过程，而不是一个状态。

一个问题解决后，马上会涌现出另一个新的问题。

对未来可能发生的情况进行争论，是**不合理**的。

<br/>

有人认为这样做是对的，也有人认为那样做是对的，

结果很可能是，**怎么做都是可以的**，

区别是，哪种做法可以让人们**有动力**持续解决问题。

<br/>

### 伪装

当存有不同见解的时候，人们就容易产生争论，

虽然看起来，大家在讨论客观上存在的问题，

其实并非如此。

<br/>

客观上出现的问题，只是一个借口，

它掩饰了争论者的**真实意愿**。

<br/>

这是人性的一个弱点。

<br/>

父母对孩子说，“我是为了你好”，真是这样吗？

是，也可能不是。

<br/>

“这种做对项目有利”，真是这样吗？

是，也可能不是。

<br/>

我们应当对**真实意愿**和**表面上的说辞**有所警觉。

<br/>

### 避害

一群聪明的人聚在一起，也不见得会得出正确的结论来。

毕竟，我们也没办法**证明**决定的正确性。

<br/>

因而，**共赢比正确更受欢迎。**

最终结论常常是**利益**之间权衡的结果。

<br/>

所以，在进行协商的过程中，给出**证明**的作用并不明显，

只会让我们听到更多**反对**的声音。

相反的，应该考虑，**我们的主张会对别人会产生哪些不良影响。**

<br/>

人们不是反对我们的方案，

而是**反对**我们损害他们利益的行为。

<br/>

回到我们自身。

<br/>

我们提议的实践方案，真的会对项目有利吗？

还是为了**避免**自己以后会遇到麻烦？

<br/>

我们觉得这样的设计，实现起来太困难了，

这种说法，真的是为了筛选优秀的设计吗？

还是仅仅自己想**省事**一些。

<br/>

没有人想遇到麻烦，也没有人想费事。

这就是能达成**共识**的主要依据。

<br/>

### 结语

各式各样的协商，推进了软件开发过程的进展。

为了更快的达成共识，我们需要分三步走。

<br/>

第一，值得协商的所有方案，并没有太大差别，

关键是达成**共识**，以后一起面对新问题。

<br/>

第二，看清楚哪些是真实意愿，哪些是**借口**，

不要在借口层面与他人争论不休。

<br/>

第三，应对反驳的最佳方式是，识别他人的诉求，

消除方案对他人带来的**不良影响**。

<br/>

人气顺了，事情才能办成。

我们没必要“推行方案”，只是商量商量。
