---
layout: post
categories: Mind
title: 问题本身
---

### 什么是问题

多年的学校教育，让我们养成了**擅于解决给定问题**的思维习惯，

可是从学校毕业后，才慢慢发现，很多问题都不是事先给定的。

<br/>

因此，在急于寻找解决方案之前，我们应该先冷静下来，仔细甄别，

到底什么才是**真正的问题**？

<br/>

有不少问题解决大师，对这件事情有过深入的思考。

<br/>

叶茂中在《[营销的16个关键词](https://book.douban.com/subject/25783682/)》中提到过“**冲突理论**”，

> 营销首先要洞察需求，而洞察需求的目的是帮助消费者解决问题，解决了问题才能获得利益。

> 可是问题从哪来呢？问题就是**冲突**。

> 三流营销寻找冲突，二流营销解决冲突，一流营销制造冲突。

<br/>

斋藤嘉则在《[发现问题的思考术](https://book.douban.com/subject/3604068/)》中写道，

所谓“**问题**”，就是“应有的景象”与“现状”之间的“落差”。

```
问题 = 应有的景象 - 现状
```

<br/>

结合“冲突理论”和“落差理论”，“问题”的定义就很明显了。

> 我们现阶段所面临的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。

<br/>

总之，没有被达成的**预期**，构成了问题。

### 谁的问题

我们上文中对**问题本身**进行了讨论，但还有一个值得注意的点，

那就是，问题与人紧密相关。

<br/>

既然没有被达成的预期会构成问题，

那么就要看，没有达成**谁的预期**？

<br/>

这个预期的产生者，就是**问题的主体**，

能不能满足他的需要，他愿意付出多大**代价**满足需要，决定了问题的**解决方式**。

<br/>

而如果考虑问题的时候忽视主体，就容易对问题产生错误的理解，

甚至画蛇添足，给别人帮了倒忙。

<br/>

在《[咨询的奥秘](https://book.douban.com/subject/26282714/)》中，有一个著名的案例，称为“橙汁测试”。

假设你必须为一个年度销售会议选定一个能容纳700人的地方，这显然是一件不容易办到的事情。

然后当你见到酒店的宴会经理时，还要提出以下苛刻的要求。

<br/>

> 这700人的早餐必须要以预祝成功的祝酒开始，用橙汁来祝酒。

> 并且，这700人中每个人都必须有一大杯新鲜的冰橙汁。

> 这些橙汁在饮用前，榨出不能超过两个小时。

<br/>

提出问题后，测试宴会经理怎么答复。

<br/>

他们可能会说，“这办不到”。

这就说明他们在橙汁测试中不及格。

他们可能说，“没问题”，

这种人在橙汁测试中也不及格，因为很可能他们在撒谎。

<br/>

一个好的答复是这样的，

> 你这真是个问题，我能帮你，……这是所需要的费用。

<br/>

对的，毫无疑问可以让工人早晨5点去冷冻橙汁，如果付给他们每人1000美元，

但是你愿意支持这么多吗？

也许会，也许不会，但这不是宴会经理应该决定的。

<br/>

**解决方案**和**代价**都是相伴而生的，

能否接受这样的解决方案，

取决于问题的主体，在心中将预期与代价进行的**权衡**。

<br/>

### 价值

正是因为解决一个问题需要成本，

所以，问题的主体就不得不考虑**收益**，

需要斟酌投入产出比，找出最划算的方式，在可以接受的范围内把问题解决掉。

<br/>

维基百科上，对**价值**是这个定义的，

> 价值，泛指客体对于主体表现出来的积极意义和有用性。

<br/>

这里也是和**主体**有关。

不同的人，会认为相同的事物有不同的价值，

这就是个人的价值观。

<br/>

结合问题本身而言，解决这个问题有没有用，有多大作用，

要依据问题的主体而定，

**谁产生了期望，谁就引出了问题，谁付钱，谁就不得不考虑收益。**

<br/>

如果你没有付出，就不必帮别人操心收益。

<br/>

### 利益相关者

在做事情之前，必须将利益相关者识别出来，

这在很大程度上决定了事情能否顺利的**进展**下去，

《[软件系统架构](https://book.douban.com/subject/24530471/)》将这种思想用于了软件架构之中。

<br/>

> Stakeholders are the people for whom we build systems. 

> A key part of your role as an architect is knowing how to work with stakeholders in order to create an architecture that meets their complex, overlapping, and often conflicting needs.

<br/>

从人文角度考虑软件架构的著作确实很少，

更多架构方面的书籍，谈论的更多是软件本身的属性。

<br/>

《[软件架构师的12项修炼](https://book.douban.com/subject/10746257/)》同样写到，

> 『技术』不能让一个企业运转起来，而『关系』能。

> 成功公式的一个最重要因素就是要明白如何与人相处。

<br/>

因此，在谈论问题的时候，我们应该多从人文角度看待它。

可能问题的主体并不想问题被解决，问题解决后会不会被**问责**？

况且还有不少人担心，**被别人指出问题，是在暗示自己不够专业。**

<br/>

### 结语

考虑问题本身是一个值得深思的话题，

我们不妨回顾一下以前解决的种种问题，尤其是工作中的问题，

尝试再反思一下，什么才是当时真正的问题？谁是问题的主体？

<br/>

问题解决后，哪些人会受益？

哪些人会被问责？

哪些人会付出代价？

<br/>

所以，很多时候，**别人针对的不是你，**

**而是他自己的得失。**
