---
layout: post
categories: Mind
title: 我们赞的是我们自己
---

从微博，朋友圈，知乎，到Twitter，Facebook，

这些网站都有一个timeline功能，

那就是我们的关注者，可以看到我们的活动记录。

<br/>

因此，我们在这些网站所进行的活动，

不仅仅和自己有关，还具有**社会属性**。

<br/>

我们赞了一篇文章，可能并不仅仅是因为文章本身有多大价值，

还有一种可能是，**我们希望关注者们知道我们看过这篇文章。**

<br/>

因此，被点赞的文章，无形中就增强了我们愿意被别人看到的形象，

我们赞的是我们自己。

<br/>

### 认同自己

如果问起，在看到一篇文章的时候，人们在认同什么？

我们真的是在认同作者所描述的事实吗？

其实不一定，人们一般只相信自己愿意相信的事情。

<br/>

> 一旦你形成了某种信念，它就会影响你对其他所有相关信息的知觉。

<br/>

这是一种认知偏差，称为[确认偏误](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E7%A2%BA%E8%AA%8D%E5%81%8F%E8%AA%A4)，

它指的是，个人选择性地回忆、搜集有利的细节，忽略不利或矛盾的资讯，来支持自己已有的想法。

<br/>

我们更喜欢关注那些和我们相似的人，

仅仅是由于他们发表了我们乐意看到的内容，而不太关心这些内容是否属实。

<br/>

因此，当人们赞同一篇文章的时候，

无形中会有这样的一种认知惯性左右自己，那就是**作者写出了我的心里话。**

<br/>

在日常生活中，和他人进行沟通和交流的时候，我们也是如此，

与其说是我们同意了别人的观点，倒不如说是这些观点与我们自己产生了**共鸣**。

我们是在认同自己。

<br/>

### 展示自己

社会心理学中提到过这样一种现象，称为**自我展示**，

是指我们想要向外在的观众（别人）和内在的观众（自己），展现一种受赞许的形象。

并致力于管理自己所营造的形象。

<br/>

不幸的是，在展示自己和保持谦逊这两方面，很容易滋生矛盾，

我们希望自己被看成是有才华的，同时又是谦逊而诚实的，

因此，经常会有人为了看起来谦虚而故意贬低自己。

<br/>

> 谦逊常常只是自负者的一种欲扬先抑的把戏。

> ——拉罗什富科《箴言集》

<br/>

然而，这并不能说是一种错误，

而**恰恰是人们在社会活动中的正常心理表现。**

<br/>

和自我展示相关的另一个关键词是**期望值管理**，

由于人们通常期望比意料更好的事情发生，而不是发生糟糕的事情，

所以，管理好他人对自己的期望，可以更好的赢得信任。

<br/>

回到我们的主题，在社交网站上赞了一篇文章，

除了对作者表示感谢之外，其实还有一种社会心理在作怪，

我们正打算表现出，自己乐意被别人认为的样子，我们是在展示自己。

<br/>

### 被重视

> 人类天性中最深切的冲动，那是成为重要人物的欲望。

> ——约翰·杜威

<br/>

威利.贾姆士也曾说过，人类天性至深的本质，就是渴求被重视。

这是一种痛苦的，希望被满足的饥饿感。

<br/>

在任何沟通和谈话环节，

保持倾听，站在对方角度考虑问题，让别人称为谈话的核心，

都能让对方喜欢这次谈话，营造愉悦的气氛。

<br/>

而如果只顾自己表达，往往就越是无法顺畅的表达，

因为人们实际上都不太关注别人，而是重视自己的感受。

<br/>

卡耐基在《[人性的弱点](https://book.douban.com/subject/1056295/)》中还提到与人处事时左右逢源的技巧，

**不要批评，责怪或抱怨，献出你真实，诚恳的赞赏，引起别人的渴望。**

<br/>

这一点我非常感谢大学的体育老师，

他给我们讲的第一节课篮球课，就是学会对别人打的好球进行赞赏。

只有懂得欣赏，才能理解什么是团队合作。

<br/>

一篇文章也是如此，其内容固然重要，

但更重要的是，它应该可以帮助读者树立形象，

让点赞者被大家认同为重要人物，备受关注。

<br/>

一个好的产品也是如此，它将不单单提供功能服务，

更重要的是，**满足用户心理上的需要。**

<br/>

### 结语

“点赞之交”，是一个新兴的互联网词汇，

但其中隐含的心理学概念，却有很多，这对做好一个产品是有启发意义的。

<br/>

在做一个产品的时候，多考虑对人性的关怀，是一个好的出发点，

因为产品毕竟是由人来使用它，

个人的喜恶偏见，都会影响人们对它的看法。

<br/>

为什么一个抖机灵的答案，虽然没有任何实质用处，也能会被大家喜爱，

我想本文可能就是这个问题的答案了吧。

