---
layout: post
categories: Mind
title: 项目中的信息流
---

刚开始从事软件开发工作的时候，

我认为编程活动是一种**对特定问题寻求解答**的过程。

<br/>

例如，如果我们计划在页面上实现一个列表，显示用户查询的数据，

那么，我们就得编写后端接口，查询数据库，返回当前所查询的数据，

最后在前端展示在列表中。

<br/>

这会涉及到很多方面的知识，

例如，我们首先需要掌握前后端所用的编程语言，

了解如何使用它们进行数据库查询操作，

此外，我们还要知道前端如何向后端发起请求，

还有，拿到数据后如何在页面中进行展示，等等。

<br/>

只要能实现这些功能，我们就完成了工作。

我一直以来就是这样认为的。

<br/>

这会促使我自己努力的**钻研技术**，

由点及面，举一反三的掌握各种有用的技术细节，

从而在实现的过程中，游刃有余。

<br/>

这当然不能说是一件坏事。

<br/>

且不谈商业价值，(因为做的事情有没有价值，不同的判断标准会有所不同)

我们就只说谈论一个开发团队。

<br/>

我认识到，只从事编码工作的人员，

并没有解决团队中所面临的**关键问题**。

<br/>

### 识别瓶颈

和解决技术问题一样，在寻找解决方案之前，我们都习惯抬起头来先看看问题本身。

<br/>

以团队为单位交付产品，

关于如何实现一个功能，这真的是团队所遇到的瓶颈问题吗？

是人们都束手无策，导致其他工作都无法进展的环节吗？

<br/>

我想大多数团队并不是这样的吧。

<br/>

除非一些科研机构，或者探索性的项目之外，

我们要实现的功能，大多数别人都已经做过了，只需要整合一下就行了。

<br/>

因此，**实现一个给定的功能，并不是团队所遇到的瓶颈问题。**

<br/>

那么团队的瓶颈到底是什么呢？

很可惜，我不能一言以蔽之，

但我想向大家展示一个软件行业的**秘密**。

<br/>

那就是，和其他工作一样，

**软件开发工作所处理的主要问题，仍然是与人相关的问题。**

<br/>

我们会考虑如何合作，如何分工，

也会考虑如何沟通，如何做计划，

每天工作的大部分时间，都不是在编码，而是在讨论和交流。

<br/>

我们开发的软件，一般也是由人来使用它，

即使是提供程序接口，那也是由人来调用它。

我们必须告诉别人如何正确的使用它，还要了解用户的感受。

<br/>

这一切都离不开人。

因此，人的问题才是瓶颈问题。

<br/>

### 信息流动

项目中涉及到的所有人员，他们肯定都不是独立的，

每个人至少在某个方面，会与其他人会产生关联。

<br/>

人们会把自己知道的事情，传达给其他人，

**像这种从已知到未知的知识传达过程，我们可以称之为“信息流动”。**

<br/>

信息流动不畅，是生产效率低下的主要原因之一。

因为在给定的问题上下文中，人们都有能力去解决它。

所以，关键就在于上下文是否清晰，是否准确。

<br/>

我想我们都有过返工的经历，

我们可以迅速的完成一个功能，但是这一定不是该功能的最终版本，

经常性地改动待实现的功能本身，是一件很容易令人崩溃的事情。

<br/>

正是因为这种原因，程序员们都厌恶需求变更。

<br/>

但是从整个项目的角度来看，

**需求其实并没有经历过多的变更，变更的只是每个人对需求的理解。**

<br/>

用户的需求就在那里，是我们没有做好沟通，

产品经理的认识就在那里，是大家没有进行更充分的交流。

这就是信息流动的一个例子。

<br/>

此外，当出现了一个故障的时候，

我们会经常性的发现，故障的原因不是因为粗心大意造成的，

而是因为理解不一致，编写代码的程序员对真实的系统做了不正确的假设。

<br/>

相信我，**没有人会做那些明知道会出错的事情。**

<br/>

这是信息流动的另外一个例子。

总而言之，信息流动不畅造成了很多**系统层面**的问题。

<br/>

### 为什么不知道

要解决信息流动不畅，最直接办法就是找出人们“为什么不知道”的原因，

然后**想办法让必要的信息传递到他们那里**。

<br/>

寄希望于人们去主动询问，是不起作用的。

因为**人们不知道他自己“不知道什么”。**

<br/>

如果是整个项目组，经常性的对需求理解产生变更，

那么就应该从**增强信息流动**的角度出发，促进更多的沟通，

而不是应该是从软件工程的角度，控制需求不让它变更。

<br/>

采取的办法，可以是请产品经理多做一些宣讲，

将客户请到开发团队中，大声的说出自己的看法。

而寄希望于开发团队自己去询问用户，这从根本上就无法达成。

<br/>

**信息流动应该从掌握信息的一方，主动传递到没有掌握信息的一方，**

**而不是反之。**

<br/>

如果整个项目组的产品质量低下，且其主要原因不在于大家的态度上面，

那就应该请系统的设计者，或者架构师，多做一些分享。

<br/>

如果大家对整个软件的全貌没有统一的认识，就会进行各式各样的假设，

直到出现故障的时候，才知道自己进行了错误的假设。

邀请掌握全貌的人员，帮大家进行梳理，是个好办法，

盲人摸象，很容易造成不一致的理解。

<br/>

### 结语

促进信息流动是一件重要但是很难做好的事情，

因为自底向上的推动，几乎是毫无裨益的。

管理者应该有责任避免，让整个团队在信息缺失的情况下疲于奔命。

<br/>

我甚至觉得，在技术实现不成问题的情况下，

整个团队本来就应该将**最大化信息流动**视为第一要务。

只有这样，团队才有战斗力，看起来像是凝聚成了一个人那样。

<br/>

而不是一盘散沙。
