---
layout: post
categories: Mind
title: 怎样快速的掌握一项编程技能
---

2005年，David Kaskel和Shiv Rajendran发现，

人们在[大型多人在线角色扮演游戏](https://en.wikipedia.org/wiki/Massively_multiplayer_online_role-playing_game)中，会很快学会一门语言，

于是创立了`languagelab.com`，教大家通过玩电子游戏的方式学习英语。

<br/>

2011年，`languagelab.com`与Pearson Education集团合作，

推出了一款称为Market Leader Live的虚拟产品，教人们学商务英语。

2014年，开始面向企业和软件工程师进行培训，

2016年官网改名为[immerse.io](https://immerse.io/)。

<br/>

现在，人们将这样的学习方式，

称为**沉浸式学习**（Immerse Learning）。

<br/>

沉浸式学习，一般会通过虚拟现实技术，为学习者提供一个接近真实的**学习环境**，

借助虚拟学习环境，学习者通过高度参与**互动**、**演练**而提升技能。

<br/>

### 如何教别人学习

首先值得一提的是，**学习效率**是有快慢之分的，

采用不同的**学习方法**，最终会得到不同的学习成果。

<br/>

因此，我们除了要坚持学习之外，更重要的一点是，

还要坚持改进自己的**学习方式**。

<br/>

然而，每当讨论到学习方式之时，就总会出现一个误区挥之不去，

这个误区简而言之就是，

**人们总是习惯上，用自己认为适合别人的方法，教别人学习。**

<br/>

这其实是不正确的。

<br/>

典型的案例，例如，学习骑自行车。

我们知道，一个会骑自行车的人，骑行几乎成为了一项本能，是下意识的行为，

所以，经常看到的教学行为是这样的。

<br/>

告诉学习者自行车朝哪边倒，就把车把转向哪边。

<br/>

于是，每当自行车要倒的时候，

学习者都要先判断倒向，再回忆教学者的指令，最后才能做出调整行为，

这通常都是于事无补的。

<br/>

那么，怎样才是更好的教学方式呢？

实际上，我们应该用我们现在的大脑考虑，

如果我们还不会骑车，**如何教会自己**骑行。

<br/>

这样办法就很明显了，我们肯定会先让自己**习惯**滑行，

**熟悉**车把对自行车的控制情况，

然后再慢慢**过渡**，用脚踏板方式骑行。

<br/>

总之，我们如何教会自己，就应该如何教会别人，

而不是把我们学会之后总结的**规律**，讲述给学习者，

这几乎起不到任何作用，只会忙中添乱。

<br/>

### 不一样的软件领域

软件行业，颠覆了很多传统行业沿袭已久的**规矩**和**理念**，

例如我们知道，沟通成本会随着人数增多，指数倍的增长，

向落后的项目中增加人手，只会让项目更加落后。——[Brooks法则](https://en.wikipedia.org/wiki/Brooks%27s_law)

<br/>

我们还知道，与建筑行业不同，

**小批量**快速的交付可运行的软件，可以有效的降低发布风险。

<br/>

除此之外，还有很多。

因此，我们应该怀着**开放的心态**看待软件，

经常对自己的一些习惯认识，保持**警觉**。

<br/>

下文我们在编程的学习方式上，尝试做出了一些新探索，

试图分析一下，怎样的学习方法，才能让自己**学的更快**。

<br/>

### 第一步：项目综述

编程是一种**脑力密集型**劳动，与科研工作者的工作性质相仿。

在科研工作中，如果想要在某个领域做出一点成绩的话，

第一步就是，阅读这个领域的**文献综述**。

<br/>

文献综述给了我们一种全局性的**背景知识**，

让我们快速了解了当前领域的历史，以及事物发展的来龙去脉，

也知道了其他人在忙些什么工作，他们在整个潮流中处于什么**位置**。

<br/>

回到编程学习中来，

我认为最快的学习方式，就是直接投入到某个进行中的项目中，

**找一个有经验的参与者，综述一下整个项目。**

<br/>

其中可能会涉及到某些奇技淫巧，要自己整理一下，

这些不同寻常的**小细节**，正是我们梦寐以求的**最佳实践**。

<br/>

因此，有时候编程就像下棋，

理解规则并不难，难的是学会**下棋的方法**。

<br/>

对进行中的项目进行回顾，能让我们立即上手，毫不迟疑。

<br/>

### 第二步：照猫画虎

不论是解题还是编程，有一点十分相似，

**自创总是很费时间，更快的办法是见多识广。**

<br/>

如果在项目中已经有类似的应用场景，

直接照猫画虎，是最快的，（当然复制粘贴是不对的）

我们可以迅速**融入**项目中，贡献出和其他人类似的代码。

<br/>

在这个阶段，

不要试着自己去创新，而是，只需**模仿**。

同时，与项目组成员，针对自己模仿出来的代码进行评审，也会事半功倍。

<br/>

掌握一个典型项目所用到的技术栈，**一个月**足以。

<br/>

### 第三步：独立自主

其实到这一步之前，我们已经**熟练掌握**项目相关的技术栈了，

但是为了能发现项目组中的**固有问题**，或者称为**盲区**，

就必须具备**脱离框架**的独立开发能力。

<br/>

这时，我们应该分析这个项目是如何搭建的，**怎样从零到有**。

我们能否在干净的环境中，**复原**出这个框架内的舒适区。

<br/>

我们能否领会到，当前环境所遇到的种种**约束**，

能否感受到，数代决策者所**忧心**的事情。

<br/>

独立自主，才能帮团队解决问题。

<br/>

### 结语

本文探讨了编程学习的几个新方法，

我认为，如果自己现在是个初学者，**用这个办法可以让自己更快的学会**，

那么这可能会比一个自认为**对别人**有效的办法，更有效果。

<br/>

我**没有**通过**总结规律**，来说明应该如何快速学会编程，

而是将自己作为学习者，探讨了有效的**学习策略**。

<br/>

**切实可行的策略比道理更实用，**

须知，我们知道很多道理，却仍然过不好这一生。

<br/>

### 参考
[Immerse Learning](https://en.wikipedia.org/wiki/Immerse_Learning)