---
layout: post
categories: Mind
title: 非技术手段
---

不少优秀的软件工程师都有很强的**技术敏感性**，

他们会在**一切可能的场景中**，用技术手段解决问题。

<br/>

比如，编写软件解决**业务相关**的问题，

编写软件解决**生活中的**问题，

甚至编写软件解决**编写软件过程中**遇到的问题。

<br/>

这是一种很值得推荐的做法。

因为优秀的工匠不但会**制造工具**解决问题，

还能**制造另一种工具**来制造工具。

<br/>

然而，遇到问题总是**一心**向技术领域中寻找答案，

就是迷信了，

这会绕很多远路，让人看不清问题的**根本原因**。

<br/>

### 不要强行绕过正确答案

如果某个问题，已经有了正确答案，

那么通过**强行否定**这个答案，

去寻找其他答案的**尝试**都可能是徒劳的。

<br/>

例如，在如果团队发布的软件，代码质量偏低，缺陷频出，

那么最好的办法就是加强自测，增加同行评审，

而不是考虑，如何在不自测不评审的前提下，**用软件手段**解决问题。

<br/>

虽然软件手段**并非不会**缓解问题，

只是不够直接，甚至可能南辕北辙。

<br/>

代码质量偏低，本来是软件开发过程不注重**自然规律**，

或者**需求管理**不善，所导致的**结果**，

强行对这些**病痛的症结**视而不见，就会**诱发**新的问题。

<br/>

给代码增加静态检查，但**仍然不注重**自测和需求管控，

无疑是一种**性价比极低**的解题方式。

因为代码缺陷只是漏洞的**一种**，更多还有**逻辑漏洞**，甚至**需求不清**的情形。

<br/>

### 有些问题根本就不是技术问题

很多软件相关的问题，说白了不过是**人的管理**问题，

如果否认了这个事实，仍旧想通过**软件工具**解决它，

反而会制造很多**不必要的**麻烦。

<br/>

例如跨团队之间的沟通，相信不少人有过这方面的经验，

如果被依赖方的接口**频繁修改**，就会导致依赖方成本剧增。

这时候我们应该怎么做呢？

<br/>

大部分团队都会想办法**限制**被依赖方的变更行为，

这样确实解决了**表面现象**，但是同时也增加了其他的**隐患**。

<br/>

那怎么才能算是正确的方法呢？

这就需要向**非技术领域**寻找答案了。

<br/>

首先我们需要分析的是产生频繁变更的**原因**，

而不是一开始就考虑**不准**这件事发生。

<br/>

频繁变更的原因，可能是系统架构的**分界处**不太稳定，

更可能是**团队职责**的划分不合理，

组织架构决定了系统划分，所以最好的办法是**将变化囊括到一个团队内部**完成。

<br/>

### 拯救世界的不是技术人员

很多问题的**问题本身**都是不确定的，

如何**确定问题**，比**如何给确定的问题寻找答案**，更难。

<br/>

因此虽然**进展**比较重要，但是**方向性**无疑更为重要。

所以技术人员的**价值**其实并没有我们自己想的那么重要。

<br/>

能改变世界的，是那些有**商业头脑**，

对人文和**社会**都非常了解的精英人士。

程序员只是**工人**而已。

<br/>

有很多程序员虽已从业多年，却仍然不知道**为什么**要做那个软件系统，

也不知道有哪些人在用它，

更不知道当前系统给用户带来了哪些**困扰**。

<br/>

这样看来，仍然将**注意力**停留在**如何编码**之上的程序员们，就有些短视了，

看不到**团队**遇到的问题，看不到**用户**遇到的问题，

而只是在不遗余力的解决自己**假设出来**的问题罢了。

<br/>

是的，写出**无可挑剔**的代码，没有真的那么重要，

尤其是在**投入超支**的情况下，

如有必要，**一份文档**或**一次对话**，其**易理解程度**胜过了千百行自解释的代码。

<br/>

### 结语

尽一切可能用技术手段解决问题，是一个**好习惯**，

但是否认其他可能性，就是**偏见**了。

<br/>

有时候我们这些软件工程师们，确实应该**跳出**代码的世界，

找到我们在整个**社会大背景**中所处的位置。

<br/>

软件是由人来编写的，用来解决人的问题，

软件的编写过程中，也会涉及人的管理，沟通和协作。

值得多考虑一些**非技术手段**。
