---
layout: post
categories: Mind
title: 推广的误区
---

现代的软件系统，它的复杂度越来越大，

各项技术的专业性**分化**也越来越严重，

因此，很少商业软件是由**一个人**独立完成的。

<br/>

且不论软件整个生命周期中有过参与的种种**角色**，

就只看到软件的**开发者**，这也是一个不小的**群体**。

<br/>

既然是一个群体，那么一起共事的其他开发者，就可能对自身的工作内容产生**影响**，

一些优秀的团队喜欢招聘**代码品味**相同的人，也是这个道理。

<br/>

不同的代码品味，会极大的增加沟通和软件维护**成本**，

也会影响到做事情的方式，影响看待问题的角度，

影响代码库今后的发展方向。

<br/>

所以，与别人沟通，甚至说服别人，采用与自己相类似的方式编写代码，

可以预见是一件**经常发生**的事情。

<br/>

然而，很多看似合理的的尝试，却**很少**会成功。

当我们找到了一个完美的解决方案，打算**推广**给别人的时候，

等待我们的往往是**冷漠**和**拒绝**。

<br/>

### 先确认目标是否一致

首先我们应该知道的是，方案总是为解决特定的问题服务的，

我们应当**瞄准问题**，而不是瞄准方案。

我们定义了什么样的问题，就能找到什么样的方案。

<br/>

值得一提的是，我在这里并没有强调问题的固定不变的，

事实上，问题本身经常是**变动的**，

这可能有悖于我们在学校中学到的一些常识。

<br/>

因此，在我们向别人推广方案的时候，应该同时向别人**确认**一下问题，

我们是否正打算解决同一个问题？

我们预期达到的目标是否一致？

<br/>

不幸的是，目标通常是**不一致**的。

所以方案不被认可，当然是**显而易见**的了。

<br/>

### 别人不是在反对你的方案

即使我们目标达成了一致，

为了实现这个目标所要付出的**代价**，也可能不同。

对我们自身而言简单的方案，可能会给别人带来很大的**麻烦**。

<br/>

因此，别人不是在反对你的**方案**，

而是在反对你给他带来的**麻烦**。

<br/>

看清了这一点之后，我们就不会绞尽脑汁找各种理由**说服**别人了，

而是转而去分析，

到底存在哪些困难，如何避免？

<br/>

要知道，如果别人想**反驳**你，总能找到办法。

<br/>

### 我们从不推行方案

咨询行业有一个法则，那就是，

> 如果客户没雇佣你，就不要为他们解决问题。

<br/>

咨询是在他人的**请求**下去影响别人的艺术，

而在我们身边，却有很多**主动提供**“帮助”的反例。

<br/>

所以，方案并不是推行出来的，

而是有人**需要**它。

<br/>

想想我们有多少次，为了让别人学会什么东西，而强行灌输自己的想法？

知识一旦变得廉价就和**噪音**无异了。

<br/>

因此好的推广，一定是以发现客户**需求**为前提的，

没有客户需求的方案，只是为了实现我们**自身的**需求，

我们应该付费给客户。

<br/>

### 结语

我们在和别人讨论方案的时候，经常会遇到这些情况，

要么，别人不认同我们的**预期**，

要么，对别人来说**收益**不明显，

要么，他们没发现有什么**问题**。

<br/>

强行推广自己的方案，会逐渐失去话语权。

> The more one talked, the less powerful he appeared.
