---
layout: post
categories: Mind
title: 生疏的技能
---

> 学习如逆水行舟，不进则退。

<br/>

### 信息污染

最近几年来，我们每天接收到的**信息量**，真是变得越来越大了，

晚上睡觉之前，都能回想到当天才接触到的大量内容，

另外，我们认为很久之前看到的东西，其实只是发生在几天前。

<br/>

很不幸，我们正身处于一个**信息爆炸**的时代。

<br/>

如果不采取措施，任由信息自由流动，我们的生活就会变得越来越**沉重**，

我们看到的信息未必对自己**有用**，而是对信息的发布者有用，

我们并不想看到那些内容，只是别人想让我们看到而已。

<br/>

这简直是一种全新类型的**环境污染**。

<br/>

另一方面，不良信息还会影响到我们的**计划**和判断，

看到别人做了什么，看到现在流行着什么，

我们就会不自觉的从众，生怕自己落后，生怕自己**错过**什么。

<br/>

信息污染，影响到了每一个人的生活轨迹和**社会定位**。

<br/>

### 知识沉淀

在软件行业，信息污染现象，只增不减，

从这一点上来看，我认为人们经常把计算机科学和信息科学放在一起，是非常有道理的。

信息传递和**知识传承**，在软件活动中的作用也变得越来越大。

<br/>

软件是一个年轻的行业，从第一台计算机被发明出来到现在也不超过100年，

于是编程技能，软件相关的工程实践，还远没有像其他学科或行业那样做好积累和**沉淀**，

从业者的感受是，就像自己永远处于暴风雨中，不由自主。

<br/>

所谓沉淀，其实是一套可重复使用的**知识体系**，

如果没有沉淀，大量的**一次性知识**就会占据我们的大脑，

它们只能使用一次，只出现一次，只能被一个人使用，只能创造一次价值。

<br/>

这些一次性知识，**消磨**掉了我们的生命。

可悲的是，有时候明知如此也无法拒绝，因为我们总会遇到**不能回避**的问题，

只有解决掉，才能往下走。

<br/>

### 营销攻击

除了在解决问题的过程中，我们踩过坑之外，

我们还会遭受到同行们**技术营销**的攻击，

这体现在两个方面。

<br/>

首先，技术营销污染了我们的视线，让我们无法看到其他**更有用**的信息，

我们每个人的精力是有限的，关注了这些，就不得不**错过**其他的。

所以，现代营销理论认为，广告是*抢占**用户心智的斗争。

<br/>

其次，如果和周围人群没有得到等量的信息，就容易产生**挫败感**，

当别人知道了我们不知道的信息时，

我们会认为容易错过那些本来可以抓住的**机会**。

<br/>

### 别人的评价

在个人成长方面，信息攻击也容易歪曲我们对自身的理解，

我们是不是应当成为别人期望我们成为的样子？

还是说**保持愚蠢**，让大部分不那么满意。

<br/>

为了赢得别人的赞许，我们会强行向自己的大脑中**塞入**一些根本用不到的知识，

这些知识可能以后永远都用不到，

为了学习这些知识所耗费的时间，看起来就像是生命被**缩减**了一般。

<br/>

我们无法让**任何人**足够满意，不可能学会所有的知识，

任何人处心积虑的提问，总是可以让我们看起来像**智障**一样哑口无言。

<br/>

这真让人无语。

<br/>

### 有用的技能

再看看我们掌握的那些技能吧，

有多少是**熟练掌握**的，又有多少只是看过而已。

<br/>

那些看过而已的技能，其实都是**伪技能**，

它们曾浪费过我们的时间，

但是到实际要用的时候，却发挥不了一点威力。

<br/>

那么怎样才能真正掌握那些技能呢？

我认为要想达到熟练掌握，就目前而言不得不尝试**解决**大量相关的问题，

因为它们发展的太快，没有任何记载，即使有记载，也不如亲身体会。

<br/>

谁有机会去解决问题，谁就有机会**熟练掌握**这方面的技能。

<br/>

### 防御

反观那些我们认为熟练掌握的技能呢，

它们也会随着时间流逝变得**生疏**起来，随着更新换代变得不再那么有用了。

<br/>

我们不得不训练自己，必须不断的练习再练习。

<br/>

冷门的专有知识也是有用的，我认为冷门的知识会提高自己的技术壁垒，

让别人更不容易**攻破**自己，

总有一些知识是别人不会的，也是难以超越的。

<br/>

自己容易获取到的知识，别人也容易获取，

因此，越容易获取到的知识，**参考资料**越多的信息，

其价值也变得越低。

<br/>

虽然学习它们自己也会有成就感，也会有成长，

但是这些优势会随着时间发展快速的变得过时。

<br/>

### 边界之外的探索

当某项技能钻研到一定程度，我们就会**看到**业界领先水平的边界，

这并不困难，我们可以看到边界，并不意味着我们就身处边界，

但是如果再向往前一步，扩充自己的视野，就不得不自己努力做出创新。

<br/>

因为边界大家都能容易看到，在边界之外有所**探索**，才是核心竞争力。

<br/>

换句话说，如果我们不能发表论文，

那么**迟早**是可被替代的，

唯一不同的是，被哪些人替代，替代的早晚问题。

<br/>

有人可能会说，就算是发表了多篇论文，还是可能会被别人超越，

这当然也有可能，但已经不可同日而语了。

<br/>

### 赢得自己

我们跳出技能层面，如果不追求技能，而是转而追求金钱和权力，

这未必是一件坏事。

<br/>

虽然无数教科书上教育我们说，不该这么世俗，

但是仅从创造更大的价值角度来看，

没有金钱和权力，我们甚至身不由己。

<br/>

我们的开发时间**不是**自己的，因为我们不能拒绝实现一个功能，

只有实现了，客户才会满意，老板才会给我们发薪水。

所以，如果没有金钱和权力，我们就只是一个**资源**，用来达成别人目标的手段。

<br/>

我们不能做自己认为重要的事情，

我们的时间不属于**自己**。

<br/>

### 如何共事

此外，即使是软件公司，技术手段也只是第二位的，

上班，是与别人共同做事情的**行为艺术**。

<br/>

我们讲的每一句话，都会产生影响，改变事情的走向，

技术问题虽然需要被解决，

但是用什么样的**方式**解决，可能会更重要。

<br/>

我们能预见什么样的未来，我们有多大能力影响别人的看法，

我们的执行力，综合分析能力，

我们的人际关系，我们的情绪控制能力，都是重要的。

<br/>

所以，不同的人，才会有不同的人生。

<br/>

### 结语

本文对信息爆炸，知识沉淀，技能学习，技术营销，个人竞争力，

自己的时间，如何与别人共事，写了一些自己的看法。

<br/>

身处于一个略显浮躁的时代，我们的很多做事方式，其未来结果都是不可预期的，

到底怎样做才是正确的呢？

<br/>

谁知道呢？

<br/>

> 我不能随波浮沉，为了我致爱的亲人。
