---
layout: post
categories: Mind
title: 软件方案的能力范围
---

软件工程师们每天都会遇到各种各样的问题，

我们中的绝大多数人，日常的工作内容就是把这些问题解决掉。

不论是修复一个代码缺陷，还是开发个新的功能，又或者是启动一个新的项目。

<br/>

回顾多年的学校教育，无形中让我们养成了以下这样的思维习惯，

那就是，**针对一个给定的问题，快速的找到答案，**

这使得我们容易在考试中获得高分，以致于让我们有机会接受更好的教育。

<br/>

适应环境，从而沉淀出一套最有效的思维模式，

这确实可以算是优秀人士的一种衡量标准。

<br/>

然而，这种思维模式一旦被不小心用到了其他环境中，

那么带来的恶果将是惨重的，

甚至还是难以觉察的。

<br/>

### 1. 发现问题

急着去解决问题，而不去分析**问题本身**，是一个最常见的思维惯性，

因为在校期间，我们遇到的问题都是严格定义的，

不太会出现问题本身出现差错的情况。

<br/>

但是现实中，却远不是这样，

现实中的问题，更多是**不确定的**。

<br/>

例如，一个想要实现工作流引擎的团队，

他们的业务场景可能并不需要让工作流可配置。

<br/>

那么它们到底为什么要解决这个问题呢？

<br/>

这就是典型的问题本身不明确的一个情形。

在这时候，我们就需要给“问题”下个合理的定义了，

到底什么是“问题”？

<br/>

斋藤嘉则在《[发现问题的思考术](https://book.douban.com/subject/3604068/)》中提到，

所谓“**问题**”，就是“应有的景象”与“现状”之间的“落差”。

```
问题 = 应有的景象 - 现状
```

<br/>

而解决方案是否有效，完全取决于问题的定义方式。

<br/>

如果团队仅仅是为了应付经常变动的业务流程，

那么首先应该考虑的是，为什么业务流程会经常变动，

而不是考虑如何用技术手段使得它可以任意变动。

<br/>

此外，换一个角度，如果团队的目标根本就不是为了解决业务流程问题，

而是为了做出一个技术产品，来提高团队的影响力，

那么开发工作流引擎，也未尝不是一个可行的办法。

<br/>

所以，对问题本身，我们应该有更多的考虑，

究竟是谁的预期，和现状之间产生了怎样的落差？

<br/>

### 2. 让方案自动化

软件才出现了不到100年，但是人类社会却繁衍生息了上万年，甚至上十万年，

从这个角度来看，软件形式的解决方案可能只算是历史上的一瞬间了。

<br/>

软件系统也从人类社会现存的解决方案中学到了很多，

Smalltalk的设计者之一[Alan Kay](https://en.wikipedia.org/wiki/Alan_Kay)，

在答复[Meaning of "Object-Oriented Programming"](http://userpage.fu-berlin.de/~ram/pub/pub_jf47ht81Ht/doc_kay_oop_en)的邮件中提到了，

> I thought of objects being like biological cells and/or individual computers on a network, only able to communicate with messages.

<br/>

可以看出，Smalltalk中“对象”的概念，其设计**动机**最初来源于生物学，

这得益于[Alan Kay](https://en.wikipedia.org/wiki/Alan_Kay)同时具有生物学和数学的知识背景。

<br/>

我这样写是为了阐述一种现状，

人们总是寄希望于用软件解决**所有的未解难题**，这是一个常见的思维陷阱。

因为某些问题的症结点，可能并不在软件层面，

即使该问题是人们在从事软件开发活动中暴露出来的。

<br/>

例如，想要提高代码的交付质量，而编写一个自动化的测试系统，

这显然就并没有分析清楚问题的症结所在，

尤其是应用于那些难以进行自动化测试的领域中。

<br/>

因为，如果将代码质量归结为测试的不够充分，

那么首先提高**人工测试**的投入量，才是验证“增加测试是否是有效”这一假设的最好办法，

这也是投入产出比最高的方案。

<br/>

等到人工测试投入到工作中之后，

等到那些具有**重复的，可被自动化执行的**部分出现时，

再将这部分用软件系统来解决，

我想这才是一个软件系统被考虑用于解决问题的正规途径吧。

<br/>

而不是反之，

当可重复性的工作，可被自动化操作的工作，被识别出来之前，

就先尝试开发一个软件系统，以期望它可以奇迹般的解决问题，

这样经常会得不偿失。

<br/>

《[计算机程序的构造与解释](https://book.douban.com/subject/1148282/)》中写到，

> 计算过程是存在于计算机里的一类抽象事物，在其演化进程中，这些过程会去操作一些被称为数据的抽象事物。

> 我们用于指挥这种过程的程序就像是巫师的咒语，它们是用一些诡秘而深奥的程序设计语言，通过符号表达式的形式精心编排而成，它们描述了我们希望相应的计算过程去完成的工作。

<br/>

从程序语言的角度来看，

是先有计算过程，再有了这些计算过程的描述（程序）。

<br/>

当我们对现实问题还没有想要一个有效的“过程”解决它时，

就冒然从事编码（程序）活动，

这显然是低效的，甚至是无意义的。

<br/>

### 3. 信息管理

软件开发行业的从业者们，可能会抱有这样的**幻想**，

是我们现在这个团队，现在这个项目有问题，

必定存在一个足够优秀的团队，在那里进行开发，是顺畅的高效的，

没有各种令人分神的事情。

<br/>

其实，这种幻想可能根本就无法实现。

因为**每个团队每个项目都不可避免的存在自己的问题，**

有其难以克服或正在想办法克服的瓶颈。

<br/>

快速进行软件开发是一个不稳定的理想状况，

有任何一项不论是需求因素，工期因素，人员因素等等条件，不能符合理想标准，

都会导致开发活动慢下来。

<br/>

虽然软件开发是有关编程技术的，但它的参与者终究还是人，

有人就会有目标不统一，或者沟通合作等方面的社会学和心理学问题。

<br/>

关键是当其他人在兜售一个软件工程方面的解决方案时，

如果不强调它会让现状变得像童话般美妙，就没有人愿意去尝试它。

这就给我们带来了理想情况确实可以达到的错觉。

<br/>

这应该是不可能的，因为在软件工程方面“[没有银弹](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B2%A1%E6%9C%89%E9%93%B6%E5%BC%B9)”。

**软件开发的真正困难不在于如何表示一个抽象概念，**

**而在于如何将这个抽象概念传递给其他人。**

<br/>

因此，在《[人月神话](https://book.douban.com/subject/1102259/)》提到了[Brooks's law](https://en.wikipedia.org/wiki/Brooks%27s_law)，

> Adding human resources to a late software project makes it later.

即，向进度落后的项目中增加人手，只会使项目更加落后。

<br/>

因为，新增加的人手会加剧组织沟通不畅的状况，

而沟通问题或许是造成项目延期的主要原因。

<br/>

在软件开发过程中，如果出现了问题，

先从沟通和信息不对称的角度进行反思，

比直接寻求用一个辅助软件系统旁敲侧击，将会更加有效。

<br/>

### 结语

既然从事了软件开发这个行当，对软件系统的威力和价值，当然是有足够的自信，

但这并不能让我们更加专业化。

<br/>

所谓专业化，我认为并不仅仅是从专业领域（软件）给出任何可行的方案，

更重要一点是，**从问题领域出发，指出客户方案中的不合理之处。**

这样才能让方案总是直指问题的核心，确实有助于解决问题。

<br/>

然而，很多情况下，都不是我们可以控制的，

在对解决方案提出质疑的时候，

他人的任何不悦，最终才会让我们意识到什么是别人想去解决的问题。

<br/>

事实上，**最难达成一致的是对问题本身的认知和大家的目标。**

<br/>

从“问题 = 应有的景象 - 现状”公式中我们也可以看到，

在大家都能理性正视现状的基础上，不同的人因为拥有对“应有景象”的不同预期，

最终会导致人们在心目中实际想要解决不同的问题。

<br/>

我们想达到的预期，在别人眼里真的是个问题么？
