---
layout: post
categories: Design
title: 写好一个系统需要额外付出多少努力

---

当今软件**生态**已经越来越复杂了，一个简单的产品，

可能动辄涉及到十个，甚至数十个子系统，

把所有这些子系统当做一个整体来看的话，写好它是一件很难的事情。

<br/>

本文就来探讨一下，一个**勉强能跑**的系统，跟一个**生态优良**的系统，

到底有什么区别，以及需要额外付出多少努力。

### 异常

一个勉强能跑的系统，不会覆盖所有的异常流程，

每个函数只有一个返回值，它们被看做**永远不会抛异常**。

<br/>

然而，这肯定是一种不合理的假设，

当有一个函数可能会抛出异常时，事情就变得复杂了。

这个函数的调用方到底该怎样“**消化**”这个异常呢？

<br/>

除此之外，甚至在**业务层面**，也会包含一些“非正常”的业务逻辑，

比如一个没有注册的用户访问授权页面，应该怎么处理？

或者是，一个接口被传入了跟预期不符的参数时，应该怎样反应？

<br/>

把所有功能看做一个整体，那么正常流程应该只有一种，

出错的可能，会有很多种。

<br/>

如果每一种出错，都经过了**深思熟虑**的处理，而不是默认结果，

那么，加上异常流程的系统，会比勉强能跑的系统，**复杂数倍**。

一个可靠的接口，会由一个正常结果，与 N 个异常组成。

### 日志

对一个没有日志的系统排查问题，是非常困难的，

很难还原出当时的运行现场。

<br/>

一个常见的方法是在业务逻辑的**字里行间**写下日志，

这种侵入性的日志编写方法，会降低代码的可读性，

让逻辑变得晦涩难懂。

<br/>

而非侵入的日志编写方法，可能无法覆盖到所有细节，

一般是通过**异常切面**来做。

<br/>

不论用哪种方法，增加了日志功能的系统，会比勉强能跑的系统复杂了一些。

这是毋庸置疑的。

因为日志功能已经算是原系统的一种**非功能需求**了。

### 单测

专业程序员喜欢用日志和单测来检查问题，遇到问题跑一下单测，

能省掉很多构造数据的成本。

<br/>

然而，有单测覆盖的系统，也一定会增加不少代码量，

对于那些**功能频繁变动**的系统，甚至每改一些代码，就得相应的改改单测。

<br/>

单测虽然一定程度上增加了代码的可靠性，

但同时，也增加了代码的**编写成本**。

<br/>

除此之外，软件的每一次**持续集成**都会跑一遍单测，

花在修补单测上面的时间，可能会出乎意料的多。

<br/>

因此，编写成本和软件质量是不可兼得的。

没有一劳永逸的办法。

<br/>

有单测的系统，在维护者看来，确实更加复杂，

单测可以看做是给代码加了“有测试覆盖”这条**额外的属性**。

### 环境

有些系统是要分本地环境和线上环境的，

本地开发时，跟线上运行时，系统的表现可能会不同。

简而言之，某些行为可能会跑到不同的**分支**里面。

<br/>

最起码，他们也可能会从不同数据库中读取信息。

这样做也会增加系统的复杂性。

<br/>

要发布一个系统，我们必须保证它在**好几个环境**都表现良好，

而不是仅仅线上表现良好就够了。

<br/>

一旦有多个子系统，都区分了不同环境，问题就更麻烦了，

在调用某个接口的时候，我们必须严格区分调用的是**哪个环境**中的接口。

这比只有线上一套环境的系统，又复杂了好多。

### 调试

有些系统的设计之初，只是为了满足功能，

可一旦跟其他系统打交道时，就会涉及调试和排查问题。

<br/>

一个不能调试的系统，在排错时是特别麻烦的，

我们只能一行行的读代码，在大脑中记录程序状态，人肉调试。

<br/>

这种情况在遇到**多态**函数时，会变得超级烧脑。

很多运行时数据的丢失，导致我们不知道程序到底该执行哪段代码。

<br/>

因此，一个设计优良的系统，一定会在必要时考虑它自身的调试问题，

怎样对开发者友好，如何通过**程序断点**，调试进去。

<br/>

系统具备**可调试性**，也相当于给系统增加了额外要求。

### 文档

一个接口，并不是仅提供功能就完事了，

接口以及**如何使用**这个接口，本来应该是一体的。

没有使用文档的接口，相当于只完成了一部分功能。

<br/>

除此之外，系统的架构文档，也一样重要，

它被划分为了几个子系统，每个子系统是如何交互的？

否则，子系统之间类似“元胞自动机”一样的**诡异交互方式**，就没办法理解了。

<br/>

注释应该也算是一种说明性的文档，只不过它是写到代码中的，

有丰富注释的代码，确实会省去每个人的阅读成本，这些成本累积起来是很可观的，

但对代码编写者来说，也会**花费**不少精力。

<br/>

有详细文档和注释的系统，会比勉强能跑的系统，更好维护，

从可维护角度来讲，这是对系统提出了更高的要求。

### 监控

现在有很多系统是 7*24 小时运行的，一旦出错每一秒都会有损失，

因此，有监控是对这种系统提出的另一种要求。

当出现错误的时候，我们希望能**检测**到，通过报警机制，自动通知相关的责任人。

<br/>

增加了监控机制的系统，会比正常的系统略微复杂一些，

如果把监控系统也看成原系统一部分的话。

<br/>

如果没有额外的通用监控系统，为每个系统单独配一个监控，是一件麻烦的事情。

还得保证这些**监控系统自身**不会对现有功能产生影响。

<br/>

不可监控的系统，相当于扔出去的炸弹，不知道什么时候它会爆炸，

但是使得系统可监控，也在一定程度上增加了复杂度，

需要额外的努力才能做到。

### 回滚

可回滚是系统的一种较为苛刻的属性，要想能回滚，需要系统先具有这种属性才行。

一个系统是否**可回滚**，在设计阶段就得考虑清楚。

并且它的每一次发布，都得指定详细的发布和回滚计划。

<br/>

一个能回滚的系统，得做到它每一次发布所做的修改**可撤销**，

包括对数据库的修改，以及接口的兼容性，还有依赖方其他系统的影响。

<br/>

这件事看起来简单，**实则很难**做到，

比如，对数据库结构进行了变更，而老接口又不可兼容的时候，

很多系统其实是不可回滚的。

<br/>

又比如一些工具类库，版本号只能往上加，不能撤销，

那么一旦发布了某个**不兼容**的版本，就只能硬着头皮往下走了。

### 结语

为系统提出的每一个**要求**，都是要付出成本的。

一个勉强能跑的系统，人们对它的要求更低。

<br/>

如果要求它更可靠，覆盖所有的异常流程，有日志可跟踪，

有单测覆盖，支持多套环境，可调式，有详细的文档，

支持监控，可回滚，它就会变得越来越复杂。

<br/>

除此之外，肯定还有对系统的其他要求，例如自动扩缩容，

自动降级，安全方面的防护，等等。

<br/>

因此，写好一个系统，并不是仅仅让它能跑就完事了，

额外还要做出很多事情。

<br/>

这些功能加起来，足以让一个简简单单的应用，变得超级复杂，

很多**侵入式**的写法，会让代码变得几乎不可维护。

<br/>

最后，一个系统到底要不要做得这么复杂，其实是设计者该考虑的事情，

系统要不要具备这样的隐性功能，要不要投入这么多人力去实现，

都是**值得商榷**的，并不是额外的功能越多越好。

<br/>

没有好的系统，只看是否达到预期罢了。
