---
layout: post
categories: Mind
title: 前端开发心理学（二）：选择和坚持
---

也不知道是不是我**已身处**开发者行列的缘故，

从行内来看，我了解到这几年**转行**做程序员的年轻人越来越多了，

同事中科班出身的，也少之又少。

<br/>

这可能是跟近几年软件行业的极速发展有关，

有大量的工作机会，也需要更多的人。

<br/>

我本身也**不是**计算机专业的。

和当前的这些汹涌从业大军比起来，不同的是，

我刚毕业时之所以选择编程，是因为**别无选择**。

<br/>

虽然在校期间学习成绩不算特别差，

但是要找到一个力所能及的工作，也是少之又少，

于是就可能和现在的各位转行朋友们想的一样了，**我要编程**。

<br/>

### 如何面对选择

选择一个行业之前，是需要仔细考虑的，

虽然学校里并没有特意告知我们**需要一个考虑的过程**。

<br/>

而且当面临多个选择时，**纠结感**也会立刻袭上心来，

翻来覆去不知道到底哪个选择才是正确的。

<br/>

我认为此时就应该采用**试探法**了，

尽可能多的**行动**起来，尝试做一些**切实相关的**工作。

不向前走，我们所知的信息量就没有增加。

<br/>

没有更多的**信息**，就没有更多**判断的依据**。

<br/>

我当时对所有可行的选择都进行了试探，

去图书馆广泛阅读了大量的书籍，

纠正了很多错误的**假设**与**认识**。

<br/>

### 如何决定

在工作生活中，甚至都没人指导过我们**如何做决定**，

因此，要么我们做出的决定都比较**草率**，

要么我们就**不会**做决定。

<br/>

不只选择职业这件事，

其实很多事情，我们都要面临选择，然后做出决定，

那么做决定是否有可行的**套路**呢？

<br/>

我心目中的可行的套路就是**排除法**，

不要认为自己什么都可以做，

而是要认为，自己之所以这么决定，是因为**别的什么都做不了**。

<br/>

在做决定的时候保持**谦虚**很重要。

这样将有助于我们回归理性，消除野心**看清现实**。

### 坚持

一旦做出决定，就得想尽一切办法摆脱**拖延**，

过去的经历，会给自己带来很大的**惯性**，

我们总会不切实际的**期待**着好事发生。

<br/>

因此，要**尽快启动**，不顾一起的运转起来，

选取一个固定时间段，每天坚持完这几个小时，

不要想其他的，尤其不要考虑这件事**是否**有意义。

<br/>

剩下的事情只有**坚持**，

这个阶段再怀疑自己决定或选择，无异于重新来过。

这将耗费大量的精力和成本，之前的努力白白浪费。

### 结语

本文描写了与**选择**和**决定**相关的心理活动，

我们听说过很多种不同的说法，

例如，“选择大于努力”，“失败只有一种，那就是半途而废”，等等。

<br/>

因此，一旦遇到困难，

到底应该灵活选择，还是应当坚持，就会让人很**纠结**，

虚心接受别人的建议，与坚持主见，总是难以两全。

<br/>

对于这个问题，我倾向于把它分为几个**阶段**，

在**选择阶段**，我们要尽量多的掌握更多的信息，以开阔视野纠正假设，

在**决定阶段**，我们要消除野心，看清自己的局限性，

而**一旦做出了决定**，就得义无反顾的坚持下去，绝不动摇。

<br/>

这样就同时获得了以上各种说辞的所有好处，

并具有较强的**可执行性**。

<br/>

这正是，

> 古人学问无遗力，少壮工夫老始成。

> 纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。











































