---
layout: post
categories: Design
title: 软件开发过程中风险管理

---

[风险管理](https://wiki.mbalib.com/wiki/%E9%A3%8E%E9%99%A9%E7%AE%A1%E7%90%86)（Risk Management），

是指通过对风险的认识、衡量和分析，

选择最有效的方式，主动地、有目的地、有计划地处理风险，

以**最小成本**争取获得**最大安全保证**的**管理方法**。

<br/>

因此，管理风险不仅仅是一个**安全生产**问题，

还包括识别风险、评估风险和处理风险，

涉及财务、安全、生产、设备、物流、技术等多个方面，

是一套完整的方案，也是一个**系统工程**。

<br/>

**软件项目**也需要进行风险管理。

要辩识风险，评估它们出现的概率及产生的影响，

然后建立一个**规划**来管理风险。

<br/>

软件项目的风险主要体现在以下几个方面，

需求，技术，成本，进度。

<br/>

需求不清，需求范围不明，技术细节的不确定性，

项目投入远超预算，以及不能按时交付，等等，

都是软件项目中常见的**风险**。

<br/>

软件开发者如果仅从**编码角度**来看，很难有效的规避这些风险，

甚至对这些风险是无能为力的。

这就要求开发者们具备项目的**全局观**，从整个项目的角度看待问题。

<br/>

下文我们介绍一些常见的**控制点**，

在这些控制点上多费些心思，可能会产生立竿见影的效果。

### 需求

在进行开发之前，首先要明确的是，需求是**不可能不变的**，

只是**变化的形式**不是我们通常想象的那样。

<br/>

“现在让我们做这个，后来让我们做那个”，这其实是一种**错觉**。

产生这种错觉的原因是，我们一开始就没有理解清楚“为什么要做”。

一旦理解了**需求的动机**，就会发现需求从不会以**截然不同**的方式进行变更。

<br/>

需求发生变更的方式是，更加**细化**，以及包含**更多的场景**（功能爆炸）。

开发者之所以能明显感受到需求不同是因为，

需求的**细化**和**功能爆炸**，是随着开发活动的执行而**不断进展**的。

<br/>

因此，为了尽可能的避免这类风险，

应该在开发活动早期，尽可能的把**需求细节**考虑清楚，

多找几个人进行需求评审，也不要因为偷懒或者假敏捷，漏掉重要的**详细设计**。

<br/>

这对防止需求在开发过程中发生变化，帮助非常大。

做好这一步，软件项目才能有一个良好的开端。

没有确定需求细节，就急于进行开发，那么结果必然是**无法预期**的。

### 估算

有很多软件项目工期是**倒排**的，指的是管理者已经事先向别人**承诺**了发布时间，

然后按照开发节奏，倒推某件事应该在什么时候做完。

这样显然是有问题的，但是有时候也**无法避免**。

<br/>

人们可能会认为，在工期倒排的项目中，让开发者**评估完成时间**是没有意义的，

其实不然，因为就算不被要求，开发者也应该对**工作量**有所感知。

最起码对自己需要**加多少班**心知肚明。

<br/>

另一方面，如果意识到不论怎么加班都无法完成时，一定要**有所表现**，不能默默接受。

至少应该**反馈**给技术负责人，这是一件无法完成的任务，

请求增加开发资源，或者删减需求。

<br/>

当然**发起请求**跟**请求被答应**是两码事。

所以，重要的是向上汇报，**让别人知道**。

<br/>

有些项目只是**人为营造**了紧迫感而已，目的是缩减开发成本，

那些真正紧急的项目，负责人是不会看着肯定无法完成而不管的。

### 自测

对自己开发的功能进行**完整自测**，是**专业性**的体现。

自测可以帮助我们更好的做好以下两件事。

<br/>

**（1）更好的理清需求**

一个**场景**只有自己测过，才能有**信心**在用户遇到它的时候不出问题。

因此，测试的过程，就是不断的具体化**用户使用场景**的过程。

通过测试，我们能对需求进行最彻底的**理解**和**补充**。

<br/>

**（2）对进度了若指掌**

通过自测，我们可以对功能点的**完成程度**更有把握，

要知道，一个充满**功能缺陷**的软件，其实在用户看来就是**尚未完成**的。

所以，把功能写完而期望其他人帮自己发现缺陷，这种做法本身就是**高估了**完成情况。

<br/>

此外，**自测**和**自动化测试**其实是不同的，

自测不一定是自动化的，自动化测试也可以在非自测时由别人来做。

自测时可以灵活采用各种测试方法。

### 变更

软件开发项目后期，经常会遇到一些新的情况，

这些新情况，简称**变更**，可能会产生一系列的影响。

包括后期对需求的补充，包括发生了某些**计划之外**的事情，等等。

<br/>

这时候及时将**变更的影响范围**，通知项目的所有**参与者**是很重要的，

软件开发不是考试，完全没有**缓和余地**的项目非常少见，

大部分项目都能做出一些让步，

项目本来也就是用**尽可能少的资源**尽可能**有效**的完成任务的一种实践活动罢了。

<br/>

所以，我们不要默默接受某些变更，而是要让加班**事出有因**。

<br/>

有很多新人，在遇到**变更**时，会选择**沉默**，

生怕别人认为是自己**技术问题**导致的延期，

这是一种**归因错误**。

<br/>

个人的技术虽然很重要，但是要想按计划完成项目，

就得**尊重**当前项目中所有参与者的技术水平。

如何利用资源，显然比如何**迫使**人们完成**能力之外**的事情更重要。

<br/>

积极的向上沟通，能更早的**得到管理者的帮助**，

及时调整时间，增加人手，

完不成项目管理者也有责任，不要把**责任**都揽到自己身上。

### 发布

在项目收尾阶段，要么已经离**截止日期**非常近了，要么项目已经**延期**，

如果上文提到的中控制方法，进展足够顺利的话，

可能这时候能稍微好过一些。

<br/>

但即使控制的再好，收尾阶段的**开发节奏**也容易被打乱，

这是因为大部分项目直到收尾阶段才开始考虑**取舍**问题。

实际上，取舍问题应及早考虑，事情总有**轻重缓急**，尽早列出任务的**优先级**。

<br/>

此外，在发布阶段还容易做出**明显不符合软件规律**的荒唐事，

比如为了按时发布软件，有人可能会建议先把软件发布，然后再修复缺陷。

我承认，在某些**极端**情况下，这也不失为一个**行之有效**的办法。

<br/>

但是，要谨防给出这个建议的同事，他能否**承担**缺陷造成的**损失**，

有些人只是说说而已，结果最后的损失还是由开发者团队承担。

那么，这种情况下，我们应当学会**为自己的行为负责，对不合理的建议说不**。

### 结语

软件项目的风险管理是一个很宽的话题，也是一门很深的学问，

本文只是粗浅的进行了一些探讨，

主要包含了自己在软件开发过程中的**体会**和**感触**。

<br/>

在**风险控制点**上的一些建议，是我多年**踩坑经验**的总结，

在执行过程中，也发现确实能有效的避免**典型问题**。

<br/>

当然我知道只做这些还是远远不够的，

不妨存疑于来日方长，

不断积累和学习，一起成为更成熟更专业的软件开发者吧。
