---
layout: post
categories: Mind
title: 最近学会的做事方式

---

以前对如何做事，一直没有系统性的认识。

认为人们的关注点应该是**解决问题**，而不是**获得好评**。

这是从**执行者**角度出发的。

<br/>

直到最近，所接触到问题越来越**复杂**，涉及到的**人**越来越多，

如果还是仅从执行者角度考虑问题，

就越来越觉得力不从心了。

<br/>

首先，简单的问题，我们只需对**老板**负责，

**靠自己一个人**把事情摆平就行了。

这就是为什么很多人一开始并不需要过多关心**做事方式**的原因。

<br/>

而**复杂问题**则不然，会涉及更多的人，他们都是**利益相关**的，

此时如果看不清利益关系，就会遇到很多无形的阻力。

看似合理的方案，推进下去也是困难重重。

<br/>

其次，复杂问题通常需要更多的人力才能解决，

老板会更加关注这些人力成本的投入，是否**值得**，

因此，就不能只是把事情做完就好了，还需要有**外显的成果**。

<br/>

老板看不到成果，就会对做事的人失去信心，

**换人来做**或者减少这方面的预算，甚至会提前终止这件事。

<br/>

总之，当我们关注**如何把事情做的漂亮**时，做事方式就得有所不同，

下文列举了最近的一些体会，当做阶段性总结。

### 负责

答应处理一件事情就要负责到底，别浪费太多的**管理资源**，

如果让老板感觉**还不如自己来做**的话，

这就是一种非常糟糕的表现。

<br/>

此外，责任心是**贯穿事情始终**的，

如果只关注是否做成，这还远远不够，

比较靠谱的做事方式是，自始至终让人放心。

<br/>

**开始阶段**，多花一些心思进行调研，把**可能性**变为**确定性**，

**执行阶段**，积极向上级同步**阶段性成果**，汇报进展，

**收尾阶段**，成不成都给个答复。

<br/>

常见的不负责现象是，事情刚开始时挖了一个大坑，

中间闷头做事，最后不了了之。

这样做会让老板难堪，自己也“没有好果子吃”。

<br/>

拿不到结果，等于什么都没做。

所以，别单纯的解决问题，而是提前考虑结果，**为结果负责**。

### 借力

有很多事情，要想完成，离不开其他人的协助，

而这些协助很显然不是“免费的午餐”，“事不关己高高挂起”也是人之常情，

我们如何才能**借助别人的力量**把事情做成呢？

<br/>

要克服的第一个难点是，敢于麻烦别人，

不要不好意思打扰别人，抱着**付费的心态**就行了。

要么以后偿还，要么能让他在这件事情上得到**自己需要**的东西。

<br/>

第二个难点，敢于对别人提要求，

这并不是在怀疑合作态度，而是说**要求一定要清晰**。

因为，不清晰的要求，会产生模棱两可的结果。

<br/>

第三个难点，敢于划清责任的边界，

在涉及多方合作的时候，虽然推卸责任是一种不良风气，

但是，也不能一味退让，**责任边界**不可随意僭越。

<br/>

总之，所谓“合作”，并不意味着一团和气，而是各取所需，

> 敢于麻烦别人

> 敢于对别人提要求

> 敢于划清责任的边界

<br/>

只有这样，自己事情的**进度**，才不会受阻于依赖方，

总是照顾他人的情绪，成不了大事。

### 信息

对于比较复杂的事情，想好**怎样做**比仅仅**做完**更重要，

因为这一类的事情并不是做完就没事了，

很可能会衍生出一些新问题。

<br/>

从老板角度来看，当前问题解决了却带来了更多新问题，这是不可接受的。

因此，考虑怎么把事情做的漂亮，

就是“站在老板角度看问题”的通俗解释。

<br/>

一个人无法处理所有的事情，所以要**分而治之**，

目的是借助别人的力量，完成更复杂的任务。

如果做事的人**不让人省心**，自然就得不到好评，也可以理解的。

<br/>

以前一直以为“面向老板工作”是一种不好的风气，

现在却有了不同的认识。

<br/>

这是因为企业的中高层，往往能获取到更多**关键的信息**，

这些信息对影响决策非常重要，

所以，不要在**执行层**过多考虑**决策层**该考虑的事情。

<br/>

做事情时，尤其是**优先级**和**重要性**，请多向老板咨询建议。

同级讨论不出多少有意义的结论来。

### 自保

有些人有反省的习惯，这是好事，

但是经常反省自己并不意味着，**错误**总是出在自己身上。

所以在关键时候，还要学会自保。

<br/>

“对骄傲的人不要谦虚，对谦虚的人不要骄傲。”

也是类似的道理，不要在故障复盘会议上一味的反省自己。

当别人都把责任往自己身上推时，学会**保护自己**。

<br/>

不要太介意自己的性格，错误不可能总是出在我们这里，

为什么别人不反省他们自己呢？

所以，得有性格**有底线**，不能让人那么好欺负。

<br/>

守住自己的底线，诚实的表现出愤怒，

并**不是情绪失控**，而是应该做的事情。

为什么要忍气吞声，不说没人知道。

<br/>

其实，有了自己的性格，事情就会变得简单，

合作是双方的配合，不是一厢情愿。

### 结语

本文总结了最近对做事方式的一些体会，

我觉得这是一个**必经之路**，我们可以特立独行，不管别人怎么评价，

但是，这样考虑的话，有些事情就无法进行下去。

<br/>

所以更重要的是，识别自己要达成什么**目的**，

在**底线**可接受的情况下，考虑如何做成。

“讨好别人”没有什么不妥，“讨好”并不全等于“放弃尊严”。

<br/>

> 人的一切痛苦，本质上都是对自己无能的愤怒。
