---
layout: post
categories: Design
title: 不写代码？

---

软件工程师**不只是**写代码的，

有人说，代码只是一种手段，工程师的真正**目标**应该是解决问题。

我认同这样的说法。

<br/>

但是，虽然如此，

软件工程师的工作，也很难**摆脱**代码，

不得不跟代码打交道。

<br/>

正如其他行为习惯一样，愿不愿意写代码，也是因人而异的，

一些优秀的工程师，擅于用代码解决问题，甚至想着用代码解决**一切**问题。

这是值得称赞的，但同时也是**受限的**。

<br/>

也有另外一些优秀的工程师，喜欢尽量的**少写**代码，

甚至还会做出一些工具，让这些工具的使用者，**不必**写代码。

<br/>

这是好事还是坏事呢？

本文就来分析一下这样的优势和劣势。

### 代码的作用

首先我们要弄明白，为什么要写代码？

为什么选择采用代码的**形式**解决问题。

<br/>

我想其中一个原因可能是，

机器可以用很低的成本，很高的效率，**重复执行**它们。

这样就能把大量人力**成本**节省出来。

<br/>

然而，写代码也是需要成本的，甚至还是成本高昂的。

所以，写代码这种行为，一方面节省了原有的人力成本，

另一方面，也增加了把**有效的**代码编写出来的成本。

<br/>

因此，之所以用代码解决问题，我想短期原因理应是，

写代码的成本低于原应投入的人力成本。

<br/>

或者长期看来如此。

### 文本的好处

代码是程序的一种文本表示，这种表示方式非常关键，

因为，如果愿意，程序当然也可以表示成一系列人工操作。

<br/>

文本与人工操作不同的是，它可以被机器识别，然后自动执行，无人值守。

并且，连这些**文本本身**，也还可以被另外一段程序处理。

<br/>

这些文本就是我们所写的代码，

代码还可以用来处理另外一段代码。

这就是**编译技术**的本来面目。

<br/>

换言之，如果我们放弃了文本，就错过了编译技术所能带来的种种**好处**。

我们很难对一个机器编程，让他执行一套人工操作。

是很难，不过也是可行的，比如控制一只机械手臂来完成。

<br/>

机器也可以识别图形，或者自然语言，

比起处理文本而言，可想难度会更大一些。

### 不写代码

由于这个社会上，并不是所有人都会写代码的，

或者说，并不是所有人的工作都跟代码有关。

<br/>

那么，如果给产品的任何一项功能，都提供**编程界面**，就显然是不合理的了。

某些产品的用户需要无编程界面。

他们需要不写代码也能使用产品的功能。

<br/>

因此，让用户不必写代码，或者不用写代码，并没有错。

关键是想清楚，我们**预期**用户怎样使用我们的产品。

<br/>

这些都是设计出来的，而不是一件**意外**。

换句话说，用户这样的使用方式，是否能提高用户**价值**，

是否能提高用户**体验**，是否乐于被接受？

### 结语

代码不能解决所有问题，不写代码也不能，

工程师自己是否乐意写代码，是**个人喜好**问题，

让自己的产品是否可编程，是**产品的设计**问题。

<br/>

所以，关键不是通过**个人喜好**来衡量用户，

而是真正站在用户的角度考虑问题。

<br/>

> 庄子与惠子游于濠梁之上。

> 庄子曰：“鲦鱼出游从容，是鱼乐也。”

> 惠子曰：“子非鱼，安知鱼之乐？”

> 庄子曰：“子非我，安知我不知鱼之乐？”

> 惠子曰：“我非子，固不知子矣，子固非鱼也，子不知鱼之乐，全矣。”

> 庄子曰：“请循其本。子曰‘汝安知鱼乐’云者，既已知吾知之而问我，我知之濠上也。”

> ——《庄子·秋水》
