---
layout: post
categories: Mind
title: 带着问题去学技术

---

最近一直有这样的感触，

软件项目或许应该看成是**把信息重新组织，然后调库实现**的过程。

即使人们眼中的“纯技术项目”，也是如此。

<br/>

很少有项目会从零开始，大多数项目都是采用现有的实现，

是否**调整**现有的方案，取决于在使用过程中是否遇到了**问题**。

没有遇到问题，就不要重新造轮子，因为投入产出比太低。

<br/>

比起社区中现有的成熟方案，

自己写的**新代码**，很难考虑的足够周全，

只有经过多轮修正之后，才会变得稳定可靠。

<br/>

没有看清当前到底要解决什么**问题**，

或者容易将**问题解决**与**个人成长**相关联，

是人们很容易掉入的陷阱。

<br/>

带着问题去行动，始终明确自己的目标，

才能让**工作更有成效**。

### 编码的层次

在编码之前，我们应该先明确编码的目的，

**不相关的代码，不要写。**

<br/>

为了编写商品展示页面，没必要重写一个双向绑定库，

为了搭建工程脚手架，也没必要重写一个数据流框架，

为了创造新的构建工具，更没必要重写一个语法解析器。

<br/>

为了实现目标，没必要转而去考虑另外一件**没问题的**事情。

我们得时刻保持清醒，知道自己在什么位置在哪个层面进行工作。

<br/>

现实中，有不少人在做某件事情的时候，容易被其他事情所吸引，

这经常会被**错误的**解读为更强的好奇心，或者能举一反三。

这是自欺欺人。

### 技术的深度

很难说技术的深度和广度哪个更重要，

不过，很少有人会单纯以技术广度作为自己的核心竞争力。

没有深度的广度，将没有意义。

<br/>

如果做事的时候，不够专注，总是容易被其他事情所吸引，

那么在技术深度上，就难有建树。

因为不论在什么时刻，我们总是不清楚当前**最重要的事情**是什么。

<br/>

如果使用 [webpack](https://github.com/webpack/webpack)，会导致我们研究源码，

研究源码，又会导致我们学习 [acorn](https://github.com/acornjs/acorn)（parser），

学习 parser，我们又会被编译器设计所吸引的话。

<br/>

这个链路中的每一个环节，我们都很难有深度。

因为我们不清楚自己的**目标**是什么。

<br/>

我们到底是学习使用 webpack，还是学会 webpack 的实现方式？

到底是学习具体的 parser，还是学会通用的编译技术？

每一个领域，我们都浅尝辄止了，学了个四不像。

### 问题导向

因此，我们应该围绕着技术深度，拓展广度，
**带着问题学技术。**

<br/>

我们得清楚的知道，**当前的目标是什么**，

而对其他相关事情的了解，也不是多多益善的，不要乱点技能树。

<br/>

如果我们想学实现**原理**，那么就专注的看**源码**，

不要转而去学相关的**理论知识**。

如果当前的目标是补充理论知识，那么就别再转而去学**基础数学**。

<br/>

不断的挖坑而不填，是一种不良的学习习惯。

这并不是说不要钻研，而是应该有意识的限制自己**向下钻研的程度**，

够用就行了。

### 结语

[独孤求败](https://zh.wikipedia.org/zh/%E7%8D%A8%E5%AD%A4%E6%B1%82%E6%95%97)在剑冢中埋了几把剑，

（1）利剑：凌厉刚猛，无坚不摧，弱冠前以之与河朔群雄争锋。

（2）紫薇软剑：三十岁前所用，误伤义士不祥，乃弃之深谷。

（3）玄铁重剑：重剑无锋，大巧不工，四十岁前恃之横行天下。

（4）木剑：四十岁后，不滞于物，草木竹石均可为剑。

<br/>

这也反映了一个道理，**目的是首要的，手段次之**。

<br/>

年轻时确实应该不断的磨炼技能，为了能做更多的事情，为了“横行天下”，

可一旦到了某个阶段，再追求技能本身就意义不大了，

应该考虑怎样快速的达成**目的**，“草木竹石均可为剑”。

<br/>

所以，**工程**还是要跟**科研**区分开的，即使做的是创新项目。

创新项目之所以创新，主要是覆盖了**全新的业务场景**，

并不是用了鲜为人知的高端技术。
