---
layout: post
categories: Mind
title: 思维的魅力（六）：游戏规则

---

“[剩余价值](https://wiki.mbalib.com/wiki/%E5%89%A9%E4%BD%99%E4%BB%B7%E5%80%BC%E7%90%86%E8%AE%BA)”概念是马克思主义政治经济学的核心概念，

认为资本主义生产的实质，就是剩余价值的生产。

<br/>

> 剩余价值就是指雇佣工人在生产过程中所创造的，

> 被资本家无偿占有的，超过**劳动力价值**的那一部分价值。

<br/>

剩余价值的生产并非仅存在于资本主义社会，

社会主义社会也广泛存在，

劳动者创造的剩余价值是**企业利润**和**国家财政收入**的源泉。

<br/>

工人为了得到更多的工资，就得多劳动，

结果反而导致资本家获得了更多的剩余价值。

因此，工人越劳动，反而导致**别人**越富有。

### 生存法则

#### 企业

企业是追求利润的，至少不能持续亏损，不然就无法存活下来。

> [经济利润](https://wiki.mbalib.com/wiki/%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E5%88%A9%E6%B6%A6) = 总收入 - 总成本

<br/>

因此，要想提高利润，通常有两个办法：

（1）**增加收入**，通过提供更好的产品或服务，

（2）**降低成本**，通过降低工人的薪资。

<br/>

提供更好的产品或服务，是困难的，但是降低薪资却更简单。

只要向工人支付少于他们工作所得的薪水，企业已经**盈利**了。

<br/>

这就是企业的**生存法则**了。

#### 官场

《[济公游记](https://movie.douban.com/subject/5996825/)》中有一个故事 —— 醉官图，

济公帮助了一个多次落榜的秀才，让他如愿以偿当上了大官。

在做官之前，这位秀才信誓旦旦的要忠心为民，

但是随着时间发展，逐渐忘记了自己的**初心**。

<br/>

为了自己的前程，不得不迎合上司，到处送礼，

这些钱仅凭他自己的**俸禄**的远远不够的，

那怎么办呢？

<br/>

另一方面，要为人民主持正义，就不得不得罪上司，

是为民还是葬送自己的前程呢？

没了前程，还拿什么忠心为民？

<br/>

因此古代的官场，也有相似的**生存法则**，

为了官运亨通，最直接的办法就是**增加赋税**，

拿着搜刮到的钱讨好上司，官才能越做越大。

#### 职场

现代职场也有类似的**生存法则**，

每个人的精力有限，为了达成上级制定的目标，只靠自己显然是不行的，

这就类似于，企业无法瞬间提高收入，大官无法瞬间增加俸禄。

<br/>

怎样才能让自己突然“有钱”呢？

最直接的办法是，**让别人为自己工作**。

只有帮上级完成了目标，才有可能被提拔。

### 上下求索

#### 不幸

然而，以上提到的生存法则，却并不是**生存**的唯一方法。

<br/>

**企业**完全可以做出更好的产品和服务，用提高收入的方式赢得利润，

**官员**完全可以依法办事，通过更好的政绩得到升迁，

**员工**完全可以提高自己的能力，通过更好的绩效表现得到晋升。

<br/>

不幸的是，人们很少会这样选择。

只靠自己非常困难，脚下不踩着东西就没办法上去。

往上走的捷径是**媚上欺下**。

#### 抵触

记得以前读过一本官场小说 ——《[沧浪之水](https://book.douban.com/subject/1054917/)》，

写了研究生池大为的坎坷一生，

池大为毕业时刚正不阿，处处碰壁受人排挤，几乎断送了大好的前程，

后来受到了巨大挫折，一改**内心的坚持**，最后升到了厅长的位置。

<br/>

其实，内心的很多抵触，可能是书呆子式的道德观，

这本书虽然揭示了官场和人性的丑陋，但是谁也无法定义**对错**。

<br/>

要想赢得游戏，就得遵循**规则**。

除非我们一开始就不是想赢，而是在享受过程。

#### 责任

古人说：穷则独善其身，达则兼济天下。

可是，“独善其身”却并不那么简单，我们有家庭有父母，

试问，哪朝哪代的清官不是**一贫如洗**呢？

<br/>

为了自己内心的平静，让依靠自己的人一块受苦，

这是不是一种**伤害**呢？

对别人的无私，就是对家人的自私。

<br/>

把家庭看成是一个企业，这个企业如果不盈利，也将会瓦解。

### 结语

这个社会有一套**游戏规则**，

按规则做事，可能会泯灭人性，但自己会越来越好。

不按规则办事，将受到社会的惩罚。

<br/>

> 资本主义来到人间，从头到脚每个毛孔，都滴着血和肮脏的东西。

> —— 马克思

<br/>

> 沧浪之水清兮，可以濯我缨。

> 沧浪之水浊兮，可以濯我足。
