---
layout: post
categories: Mind
title: 我所钦佩程序员的三种品质

---

这几年来，我曾接触过**形形色色**不少的程序员，

或者是公司里的同事，或者是在社区中认识的朋友，

甚至还可能是只读过代码未见其人的，开源类库之作者。

<br/>

这些程序员中，有优秀的也有平庸的，有程序员“大神”，还有普通人。

下文来总结一下，我**所钦佩的**程序员们都具备了哪些品质。

<br/>

在此之前，我想先排除**工作时长**和**熟练程度**两种因素。

<br/>

首先，**时间**对每个人来说都是平等的，每人每天都只有 24 小时，

然而在等量的时间内，总会有人比其他人做的更好。

<br/>

所以我不认为比别人工作时间更长，是一种优秀的品质，

优秀人士所考虑的，应该是如何**更有效的**使用时间。

<br/>

其次，每个人所**熟悉的**领域和工具各有不同，唯手熟尔，

但对**知识性质**的工作而言，熟练者却未必会比其他人更有作为，

所以，我认为应该还有除了熟练程度之外的，关键特质。

<br/>

下文我总结了，我所钦佩程序员所具备的三种品质。

### 零缺陷

软件缺陷，常被称为软件的 Bug，维基百科上是这样解释的，

> A [software bug](https://en.wikipedia.org/wiki/Software_bug) is an error, flaw or fault in a computer program or system that causes it to produce an incorrect or **unexpected** result, or to behave in **unintended** ways. 

<br/>

我们需要重点关注以下两个单词，unexpected 和 unintended，

unexpected 指 意料之外的，

unintended 指的是 无意之中的。

<br/>

这里就隐含着两个概念，**期望**和**实际表现**，

所谓**缺陷**，就是指软件实际表现出了与预期不符的行为。

<br/>

因此，测试工程师对缺陷的描述，总是会包含这两方面，

我们的**预期**是什么，软件的**实际表现**又是什么。

而不仅仅是说“这里有问题”。

<br/>

回到程序员品质的话题上来。

我观察到，优秀程序员总是能写出**更少缺陷**的代码，

甚至可以做到**零缺陷**。

<br/>

这怎么可能呢？

有过一些工作经验的程序员，可能都不相信。

怎么可能有人写的代码没有缺陷？

<br/>

这就是困难的地方。

<br/>

我发现优秀的程序员在发布之前，总是会对代码做尽可能全面的**自测**，

而不是期待别人发现问题。

他们会做到**万无一失**，再谨慎的完成发布。

<br/>

这是专业性的一种表现，程序员需对自己发布的代码，有信心。

确定不会出现问题。

<br/>

我之前也不相信这一点。

为期一个月的项目，最终我会写出二三十个 Bug，

并把这些 Bug 认为是**不可避免**的。

<br/>

直到读了 Robert C·Martin 写的《程序员的职业素养》，

> 尽管公司可能设有独立的 QA 小组专门测试软件，

> 但是开发小组仍然要把 “QA 应该找不到任何错误” 作为努力的目标。

<br/>

不可否认的是，**优秀程序员写的代码，缺陷就是少。**

<br/>

事实表明，**全面自测**的效果非常明显，

有很多项目，我都可以做到**没有 Bug**，这真是一件令人振奋的事情。

### 好读易用

程序员产出的是**代码**，是代码提供了功能，

所以，优秀程序员不可能不关注代码。

<br/>

一方面，代码提供的功能是否可靠，是否好用，

另一方面，代码本身是否容易读懂，是否好维护。

<br/>

通过对身边程序员朋友们的观察，

我发现，优秀人士总是会除了满足产品功能需求之外，

对代码的**好读易用**，提出更高的要求。

<br/>

首先，他们会站在**对方角度**来考虑，别人怎样**使用**会更简单，

不管这个功能，是面向程序员的还是非程序员的，

都会有简洁的使用方式，有丰富的文档。

<br/>

我一向认为程序员的编码行为是在创造**知识**，

程序员工作的价值就在于，让别人用更少的**成本**，做程序员已经为他们做好的事情。

所以，用户的**使用成本**是不得不考虑的一环。

<br/>

总而言之，**优秀程序员写出来的功能，就是好用。**

<br/>

其次就是，代码的可维护性问题，虽说代码是给机器运行的，

但是，要想在**现有代码的基础之上**做出调整，就必须人能读懂才行。

<br/>

我所观察到的优秀程序员们，也会非常的看重代码的可读性，

同样的他们会站在**对方角度**考虑，怎样编写代码，会**更容易读懂**。

看这些人写的代码，会非常舒适，能快速了解到作者的意图。

<br/>

所以，**优秀程序员写出来的代码，就是容易读懂。**

<br/>

我之前也是不太在意这一点，一直坚信自己代码写的足够好，

代码就是注释，代码就是文档，

但其实就是这种莫名其妙的自信，让自己都理解不了当时为什么要那么写了。

<br/>

后来意识到了，代码只描述了行为的执行过程，

而**为什么**要执行这些行为，**为什么**要这样编写代码，就没有任何记录了，

这一部分信息的丢失，会产生深远的印象，导致以后没有人知道**当时为什么要这样做**。

<br/>

现在，我将行为的动机，也写到代码中了，必要时还会贴上设计文档的地址，

设计文档中，贴上需求地址，写好需求背景，

这样才算是**完整的**实现了一项功能。

### 恰如其分的做事

我所谓的**恰如其分**，就是在恰当的时间，用恰当的方式，解决恰当的问题。

<br/>

这里包含三个层面，首先，我们要知道**问题到底什么**，

忙活半天，结果发现解决了错误的问题，是最不可取的。

或者，解决的问题，跟别人理解的不一致，也是很糟糕的事情。

<br/>

这就需要很强的**沟通**和**溯源**能力，

解决正确的问题。

<br/>

其次，找到了问题的根本所在之后，还要使用**恰当的方式**去解决它，

这是因为解决问题是需要成本的，谈到成本就会想到利用公司的**资源**，

问题复杂到一定程度的时候，很少能独立解决了。

<br/>

这时候，就得考虑解决问题的方式，怎样能**调动**更多的资源，

如何满足各方需求，让大家**都赢**。

所以，优秀的程序员总是**抬头做事**的，不会闭门造车。

<br/>

最后，解决问题的时候，还要看当前的**时机**是否恰当，

勉强做出来的事情，事倍功半，

需找到一个**契机**，人们才会群集响应，优秀程序员很少一人力挽狂澜。

<br/>

办事能力是职场的软技能，也是程序员步入优秀的必经之路，

毕竟，举一人之力，不如举众人之力。

**优秀的程序员，总是擅长借力打力。**

### 结语

上文总结了我所钦佩的程序员，所具备的三种品质，

（1）优秀程序员写的代码，缺陷就是少。

（2）优秀程序员写出来的功能，就是好用；优秀程序员写出来的代码，就是容易读懂。

（3）优秀的程序员，总是擅长借力打力。

<br/>

当然每个人对“优秀”的定义会有不同，

这是我自己对“优秀”的一种看法罢了。

<br/>

> 律己则寡过，绳人则寡合。
