---
layout: post
categories: Mind
title: 用画像法认识自己的期望

---

用户画像（user persona）有时也被称为是[角色模型](https://wiki.mbalib.com/wiki/%E8%A7%92%E8%89%B2%E6%A8%A1%E5%9E%8B)，

指的是一种被创建出来的虚拟角色，

在市场营销，或以用户为中心的设计中，可被用来代表各种不同类型的目标用户。

<br/>

> [A persona](https://en.wikipedia.org/wiki/Persona_(user_experience)), (also user persona, customer persona, buyer persona) in user-centered design and marketing is a fictional character created to represent a user type that might use a site, brand, or product in a similar way.

<br/>

采用画像（模型）法来进行研究，其实并不罕见，

在很多其他的领域，也在用这样的方法。

<br/>

在自然科学中，我们所认识的世界，其实不是世界本身，

而是人们为真实世界所建立的一种画像（模型），

我们普通人经常不加区分。

<br/>

自然科学家的工作，就是不断的修正画像（模型），

使之更有用，或适用范围更广，

不断的逼近真实世界，解释更多的现象。

<br/>

在这里，画像（模型）其实提供了两种能力，

第一，它用渐进方式刻画了真实世界，

第二，它具象化的人们的认识。

<br/>

本文就从它的第二个能力说起。

### 具象化的好处

为什么需要把人们的认识具象化呢？

这是因为人和人的理解，很容易出现偏差，

甚至，同一个人在不同的时间段，也可能有所不同。

<br/>

将想法“具象化”，就是尽可能的统一了大家要讨论的内容。

<br/>

另一方面，尚未被“具象化”的认识，很有可能存在矛盾，

因为大脑能一并处理的信息量是有限的，

想法只放在大脑中，就很难识别出，想法的各个部分之间是否有冲突。

<br/>

将想法“具象化”，可以减少矛盾。

<br/>

最后，只存在大脑中的想法，很多会是不切实际的，

要么期望过高，要么是没有准确的表达期望，

这种情况下的沟通成本是非常高的，别人不知道我们想要什么。

<br/>

将想法“具象化”，有助于清晰表达出自己的诉求。

### 将期望具象化

在日常工作和生活中，在达成目的之前，我们通常会先产生期望，

对于比较复杂比较困难的目标，通常还得伴随较长期的目标达成过程。

不是立即就能实现的。

<br/>

此时，为了能明确目标，让后面的努力不跑偏，

事先将自己的期望“具象化”，是一种很好的实践方法。

<br/>

我们能想象出目标已经达成的状态吗？

将会是怎样的？

越具体越好。

<br/>

假如某学生正在寻找一份工作，那么他理想中的岗位是怎样的呢？

他脑海中的“团队画像”是什么样子的？

“团队画像”与自身的条件相符吗？

<br/>

如果不按画像法进行分析，很有可能，他的期望是不现实的，

与现实相距太远，太理想化。

<br/>

企业也是如此，加入企业想要招聘一些人才，

那么它理想中的“候选人画像”是怎样的呢？

他们当前在哪里工作？经常活跃的圈子在哪里？

<br/>

企业想清楚了这些问题，也就更能理解自身的特点，

也更容易找到适合的人才。

<br/>

总之，将期望“具象化”，为的是更准确的认识自己。

### 将猜测具象化

往往看似不合逻辑的事，其实是最合乎逻辑的。

<br/>

看过一个电视剧《[长安三怪探](https://baike.baidu.com/item/%E9%95%BF%E5%AE%89%E4%B8%89%E6%80%AA%E6%8E%A2)》，

主角独孤仲平，经常把自己想象成犯罪凶手，来印证推断的合理性。

把猜测“具象化”，经常有意想不到的收获。

<br/>

工程师排查问题，也可以看做是不断印证假设的过程，

他们经常在程序的关键节点处，打下日志，

来找出与猜测不符的位置。

<br/>

有经验的工程师，往往是先有预判，有的放矢，

再想办法构造问题，并收集日志。

<br/>

这样做比“撞大运”似的寻找原因，要快得多。

### 结语

爱因斯坦说：想象力比知识更重要。

<br/>

历史上有很多伟大的成就，都起源于一个疯狂的想法，

而这个想法被描述的越准确，就越有可能被实现。

<br/>

画像（模型）法，可视为一种思维工具，

有助于我们找出理想与现实之间的可行路径。

如果连画像（模型）都没办法自洽，就根本不可能达成了。

<br/>

> 见说蚕丛路，崎岖不易行。

> 山从人面起，云傍马头生。

> 芳树笼秦栈，春流绕蜀城。

> 升沉应已定，不必问君平。
