---
layout: post
categories: Mind
title: 思维的魅力（五）：心有灵犀一点通

---

俗话说，长（cháng）视者把目的当作手段，短视者把手段当作目的。

可见，何为目的，何为手段，是**因人而异**的。

<br/>

并且，只要我们愿意，总是可以把别人**看做**短视者，

只需指着 Ta 的目的，称这是自己的手段就行了。

<br/>

可是这样做，除了能展示“自我优越感”之外，没有实际意义，

因此，问题就转换成了，

如何在跟别人合作时，就目的和手段的**理解**达成一致。

<br/>

要理解到这一层其实很不容易，当局者迷，

上级通常比下级眼界更开阔一些，接收到的信息更多一些，

所以，下级在完成任务时，就更容易**短视**。

<br/>

在这种场景下，**局内人**通常第一反应是下级的**目标感**不行，

只顾着把事情做完，而不关心**为什么**要做这些事情，

却没有意识到，这其实是一个**沟通**问题。

<br/>

这就是看起来很有道理，但却不是根本原因的典型例子了。

### 技术 vs 业务

软件行业中，除了编程语言容易引起大家广泛讨论之外，

我想其次就是**技术**和**业务**的关系之争了。

<br/>

实际上，[业务](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%9A%E5%8A%A1)是指，

企业运用科学方法和生产工艺，生产出可交付用户使用的产品与服务，

并以此为企业带来利益的行为。

<br/>

要知道，企业为了存活下来，必须以营利为目的，

所以，没有任何一家公司不重视自己的业务。

<br/>

那么技术呢？

对于软件行业而言，技术只是实现业务目标的**手段**。

手段有**成本高低**之分，但是不论什么样的手段，都得为实现目标服务。

<br/>

有时候企业的目标和员工的目标并不相同，

企业是为了赚钱，员工是为了提高自己的**竞争力**。

这就产生了矛盾，企业追求业务，员工追求技术。

<br/>

企业认为员工短视，员工认为企业只顾自己的利益。

这就是双方理解不一致的另一个例子。

<br/>

根本原因并不是员工意识不到自己的“错误”，

只是**各取所需**罢了。

<br/>

因此，将军认为练习搏击是为了杀敌，

士兵则认为，只有**更好的搏击本领**，才能让自己活下去。

### 共识 vs 合作

诚如上文所言，在**目的**层面无法达成**共识**，

是合作方产生矛盾的根本原因。

<br/>

但是，要解决矛盾，却未必要从“如何达成共识”入手。

有一个办法可以让双方各自坚持自己的认识，仍能达成同样的目的。

那就是各自制定自己的目标，**整合**起来，互惠互利。

<br/>

因此，大部分问题可能出在了**目标制定**的不合理上。

<br/>

记得以前看过一个动漫《[从前有座灵剑山](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BB%8E%E5%89%8D%E6%9C%89%E5%BA%A7%E7%81%B5%E5%89%91%E5%B1%B1)》，

主角和一些有共同修仙梦想的有些人，途中被送到了一个没有货币的村庄进行试炼。

<br/>

每一个试练者必须帮村民解决问题，才算过关。

有些人解决了**小问题**，有些人解决了**大问题**，

分别得到了不同等级的奖励。

<br/>

主角迟迟没有行动，但是最后却一举获得最高分，

他是怎么做的呢？

<br/>

原来他并没有着眼于某一个村民遇到的问题，

而是着眼于整个村庄，

村民A可能刚好需要村民B的东西，村民B刚好需要村民C的。

<br/>

主角帮助村民将这些东西**流通**起来，互惠互利。

这就是不必达成共识的情况下，进行**合作**的方法了。

### 投入产出比、重要性和优先级

有时候自己的**时间**未必是自己的，

对于固定薪资制的企业而言，我们的工作时间，就是企业的**成本**。

<br/>

我们不能**过于自由的决定**时间如何分配，

因为，不恰当的选择，对公司而言，就是浪费**资源**。

<br/>

我认为在这种前提下，讨论[投入产出比]](https://wiki.mbalib.com/wiki/%E6%8A%95%E5%85%A5-%E4%BA%A7%E5%87%BA%E6%AF%94%E7%8E%87)才有意义。

投入和产出的**评定者**应该是公司或上级，而不是投入者本人。

我们自己认为值得做的事情，别人未必这样认为。

<br/>

所以在讨论投入产出比之前，应先想清楚**谁是评定人**，

低效的工作，来源于用**自己的**标准衡量自己的工作结果。

<br/>

与之相关的概念，还有任务的**重要性**和**优先级**，

总是考虑任务的重要性和优先级，是一个好习惯，

但是，总是以**执行者**的角度考虑，就不是好习惯了。

<br/>

任务的重要性和优先级，肯定是**安排任务**的人决定的。

这样理解问题，可以让我们做事考虑得更加**周全**。

### 结语

上级和下级，企业和员工，任务的安排者和执行者，

由于**关注点**不同，看待问题的**角度**是不一样的，

强行让大家达成共识，是不现实的。

<br/>

更有用的思维框架，则是跳出合作的双方，认清问题的本质，

那么大部分困难，其实就是**沟通**和**协调**的问题了。

<br/>

谁能跟谁想的一模一样呢？何必互相为难，不如互惠互利。

<br/>

> 梦中了了醉中醒，只渊明，是前生。走遍人间，依旧却躬耕。

> 昨夜东坡春雨足，乌鹊喜，报新晴。

> 雪堂西畔暗泉鸣，北山倾，小溪横。南望亭丘，孤秀耸曾城。

> 都是斜川当日景，吾老矣，寄余龄。
