---
layout: post
categories: Mind
title: 像企业一样考虑问题

---

乐于助人是一种美德，从小我们受到的教育是，做好事不求回报，

但有些时候，无偿助人并不是一件轻松的事情。

另一方面，有些人确实是需要帮助的，但又找不到愿意帮助他们的人。

<br/>

这两点结合起来就是，缺少了一个**媒介**，

让帮助别人的人，愿意付出自己的时间，

让遇到困难的人，有效的得到帮助。

<br/>

这个媒介就是“**费用**”。

<br/>

一旦“帮忙”有了“费用”属性，就变成了“服务”。

帮助别人的人，成了**服务的提供者**，

需要帮助的人，成了**要服务的客户**。

<br/>

客户可以选择**是否购买**某一个服务，

服务的提供者，也可以选择以**什么样的价格**出售服务。

<br/>

双方更容易达成共识。

### 免费陷阱

[温伯格](https://baike.baidu.com/item/Gerald%20M.%20Weinberg/6766440)在《[咨询的奥秘](https://book.douban.com/subject/26282714/)》中提到，

> 如果他们没雇佣你，就不要为他们解决问题。

<br/>

不要免费帮别人解决问题，因为这样做会改变**问题的性质**。

<br/>

为什么呢？因为问题理应由问题的负责人**买单**。

只有他们能决定采用多大的**成本**，把问题解决到什么**程度**。

而一旦问题解决**不需要成本**时，**问题本身**就会发生变化。

<br/>

不需要成本，比需要少量的成本有着本质的不同。

<br/>

比如说，一位老年人想要出去逛逛，一般会选择在附近走走。

这是因为出行是要花钱的。

<br/>

但如果用老人卡免费乘公交呢？

问题就不同了，反正不花钱。

不用考虑给别人带来的**麻烦**，只看自己的需要就行了。

<br/>

因此，“费用”是“麻烦”的度量指标，

不收费，容易给自己一种**假象**，那就是没有给别人带来麻烦。

并且**永远没有**，零加多少个零还是零。

<br/>

如果不想**一直免费**下去，那就从一开始多少收点费用吧。

### 定价方式

平时我们买东西的机会很多，但是**卖东西的经验**却很少，

关于售卖服务，有很多值得注意的细节。

<br/>

首先，服务价格的高低，跟我们自身付出了多少“努力”无关。

而是跟客户感受到的“**价值**”有关。

客户认可的，就是合理的。

<br/>

其次，在提供服务之前，应**先谈好费用**，

是否收费，以及用怎样的方式收费，应提前确定。

把选择权交给客户。

<br/>

最后，**咨询类**的服务，应考虑**按时间收费**。

因为随着时间增长，客户的问题会发生**变化**，问题是解决不完的。

<br/>

> 接受心理咨询辅导之后，被辅导者下什么样的决心、是否改变生活方式，

> 这都是被辅导者本人的课题，辅导顾问不能干涉。

> 辅导顾问要竭尽全力的加以援助，但不可以妄加干涉。

> —— 《[被讨厌的勇气](https://book.douban.com/subject/26369699/)》

<br/>

按问题的解决程度付费，一不小心就会**干涉**到他人的课题。

客户有时候并不想把问题解决完，而是引出更深层次的问题。

### 不忘初心

一旦决定收费，就得具备**商业心态**，

和很多优秀的企业一样，要想长期经营下去，必须考虑**利润**。

然而，追求利润却永远都**不是**第一位的，它只是**努力提高服务质量**的产物。

<br/>

> 企业需要持续不断地改进和完善自己的产品，你也应该这么做。

> —— 《[软技能](https://book.douban.com/subject/26835090/)》

<br/>

要知道我们的初心是“让需要帮助的人得到帮助”。

所以，在收费的时候，更重要的是**牢记初心**，

而不仅仅是为了赚钱。

<br/>

> 商务和生活一样也是一种社会活动，合作与竞争并存。

> 政府工作也好，社会工作也罢，不管你从事的是哪个行业，也都大抵如此。

> 以销售为例，只有你一个人是不可能做成买卖的，必须得有另一个人购买你所推销的东西。

> —— 《[人生定位](https://book.douban.com/subject/6801742/)》

<br/>

必须改进自己的服务，身临其境的为客户解决问题，

才能长期的经营下去。

### 结语

不久之前，有些朋友想花钱请我帮忙，我没有同意，

因为我不想让他们**破费**，也觉得自己不值这么多钱。

最后不了了之。

<br/>

现在我不这样认为了。

<br/>

因为，从某种意义上来讲，

拒绝收费，也就是在**拒绝提供**高质量的服务。

双方都没有得到好处。

<br/>

反之，收取适当的“费用”却可以打破这种僵局，

给别人答谢你的机会。

<br/>

> Let them win.
