---
layout: post
categories: Mind
title: 前端开发心理学（五）：不要急于求成

---

https://raw.githubusercontent.com/thzt/hexo-blog/master/source/images/_posts/2019-01-16-psychology-05/1023733-639403318de3a7cc.png

<br/>

上一篇中我们提到，只要我们不断的缩小**现状**与**目标**之间的**差距**，

达成目标就只是时间问题了，

也就是说，只要路走对了，就不怕远。

<br/>

道理谁都懂，但是，在实际执行的过程中，

人们却很难做到这一点，

经常在**积累**还不够的情况下，急于求成。

<br/>

实际上，欲速则不达，

事情总得花一定的时间来完成，

不可能**瞬变**，只能**渐变**。

<br/>

不幸的是，各种**营销广告**却牢牢的抓住了这种急躁心理，

让我们误以为自己与成功之间，只差一个**想法**，

可惜这是不可能的。

<br/>

回过神来，我们才发现，自己还是**一无所有**。

### 估算

https://raw.githubusercontent.com/thzt/hexo-blog/master/source/images/_posts/2019-01-16-psychology-05/1023733-0421e06e023e6116.png

<br/>

我们在开发软件的时候，有一个常见的环节就是**评估工期**，

也就是预估一下我们大概需要多久能够完成，

虽然程序员们经常**反讽**估算的不准确性，但它却不失为一种有效的度量方法。

<br/>

强行缩短工期的行为是不理智的，也是违反**软件规律**的，

它会带来很多**风险**。

<br/>

这个道理，对于程序员的个人成长而言也是如此，

用十年学会编程并不是在劝退，

**一万小时定律**，也不是妄谈。

<br/>

因此，有些事情是急不来的，急也没有用。

### 时间管理

https://raw.githubusercontent.com/thzt/hexo-blog/master/source/images/_posts/2019-01-16-psychology-05/1023733-a3ea7a1eb02f9838.png

<br/>

很多软件项目，都会遇到**不能按时交付**的问题，

因此，如何缩短时间，如何提高开发效率，

都是老生常谈了。

<br/>

为此人们考虑了各种各样的办法，但实际却**鲜有成效**，

所以，我更倾向于认为开发效率是团队的一个隐含属性，

它的瓶颈不在技术，而在于**人的管理**。

<br/>

对于绝大多数工作而言，任务如何划分，成员之间怎样合作，

具体的工作流程是怎样的，都会对效率产生**严重**影响，

而与**是否在做软件开发**无关。

<br/>

因此，提高效率应该多从**技术无关的角度**想一想，

对于个人成长也是如此。

<br/>

我们不可能无限制的提高效率，但总有一个当前最明显的**阻塞点**，

不以**消除瓶颈**为目的做出的努力，都是徒劳的，

不能假设换了学习方法之后一定会有效果。

### 实战经验

https://raw.githubusercontent.com/thzt/hexo-blog/master/source/images/_posts/2019-01-16-psychology-05/1023733-8d975a669f3713b9.png

<br/>

上文我们提到，努力过程中必要的“一万小时”或许是**难免的**，

因此，我们大可不必再抱有**侥幸**心理了。

其次，提高效率也要以消除瓶颈为突破口，优先处理阻碍自己进步的**阻塞点**。

<br/>

对于前端开发者而言，一个明显的阻塞点就是**项目经验**，

任何不进行**实战操作**的技能学习，到最后几乎都会被证明是毫无用处的。

这简直就是“房间里的大象”。

<br/>

大家都知道如此，但很少有人**主动**去克服它。

有用的经验需要从**实战**中获取，我们可以不用再怀疑自己的这种判断了。

我甚至认为，直接投入到**真实的项目环境**中才是最有效的学习方法。

### 泛读

https://raw.githubusercontent.com/thzt/hexo-blog/master/source/images/_posts/2019-01-16-psychology-05/1023733-73314f0796c55bd6.png

<br/>

另外一个比较重要的阻塞点是开发者自身的**知识体系**，

有不少**爱学习**的程序员，只阅读专业的技术书籍，

这虽然在短时间看来突飞猛进，但从长远来看，却十分有害。

<br/>

因为软件中遇到的问题，**很少**是一个纯技术问题，

即使是纯技术问题，也跟我们**如何定义问题**有关。

<br/>

因此，除了编程语言，工具框架，软件工程，网络与计算机体系结构，

还应当**泛读**一些非计算机类的书籍，

例如，经济学，数学，逻辑学，心理学，等等。

<br/>

这样做会**重塑**我们的知识体系，改变认知，

很多令人迷惑的问题，在其他领域早就有人解决过了，

思而不学则殆。

### 结语

本文主要介绍了阻碍开发者成长的两个方面，

一个是缺乏实战经验，另一个则是没有进行广泛的阅读，

要想做到这两点，首先得**摒弃浮躁**。

<br/>

只有静下心来，才能耐心的进行实战练习，

而不是**妄想**从介绍性的资料中获取专业知识，

只有看清现实，不急于求成，才肯花时间涉足多个领域。

<br/>

很多人告诉过我们，要珍惜时间，

但其实不珍惜时间，**什么也不做，其实更加困难**，

总会做点什么事情。

<br/>

参与到一个项目中，正常的完成工作任务，

即使没想着要学习，也是在学习了，

反之，强迫自己学习那些**仅让自己满意**的技术，学了也未必有效果。

<br/>

所以，工作和生活不妨轻松一点。

<br/>

正是，

> 草长莺飞二月天，拂堤杨柳醉春烟。

> 儿童散学归来早，忙趁东风放纸鸢。
