---
layout: post
categories: Mind
title: 别人在说什么

---

> 你们不要论断人，免得你们被论断。

> 因为你们怎样论断人，也必怎样被论断；你们用什么量器量给人，也必用什么量器量给你们。

> —— 马太福音 7:1,7:2

<br/>

> 你们不要论断人，就不被论断；你们不要定人的罪，就不被定罪；你们要饶恕人，就必蒙饶恕。

> —— 路加福音 6:37

### 揣测动机

诚如圣经中指出的那样，我们不要论断别人（don't judge），

因为论断别人是**用自己的标准**衡量别人。

<br/>

> Judging a person does not define who they are, it defines who you are.

<br/>

可是，到底什么叫做**用自己的标准**呢？我之前也很不能理解。

后来才慢慢认识到，用自己的标准就是**站在自己的角度**，

用自己的**是非观**衡量别人的对错，并认为这是**唯一的**结论。

<br/>

事实上，同样的行为用不同的**标准**进行**评判**，将得出不一样的结论来，

岳飞抗金到底是爱国还是阻碍了历史的进程？

诸葛亮的五次北伐，到底是不是正确的决定？

<br/>

结论是会受**评判标准**所影响的，很多事情也根本没有标准答案。

我们需要摒弃**结论的唯一性**，才能看清不一样的**标准**。

<br/>

此外，除了论断别人的**行为**之外，有时候我们还会**揣测别人的动机**。

这是一件很**危险**的事情，因为非常容易陷入自己的假设之中，

形成一个又一个**误解**。

<br/>

比如，岳飞抗金的动机到底是什么？他安的什么心？

诸葛亮北伐的动机又是什么？

<br/>

这样考虑问题，很容易对他人的**真实意图**造成**曲解**。

而且被妄加揣测的动机，是很难澄清的，当事人经常是**百口莫辩**。

### 理解动机

然而，论断别人和揣测动机，也并非一无是处，

我们总是可以找出有用的**部分**。

<br/>

为了避免自己一错再错，首先需要的是**提醒自己**，

论断和揣测都只是自己做出的一种**假设**，

这些假设的正确与否，还要用**新事实**不断进行**检验**。

<br/>

假设只有**暂时的**正确性，可以随时被推翻。

理解了这一点之后，我们就安全的得到了一种**高效的沟通**方法了。

<br/>

我们知道，在工作和生活中，沟通和交流是必不可少的，

人们用语言或文字，表达了自己心中的**想法**，

因此我们知道，讲究**说话方式**，才能让别人更容易理解自己。

<br/>

另一方面，讲究**聆听技巧**，也才能更容易理解别人想表达什么。

须知对方要表达的不是语言，而是语言背后的**想法**。

<br/>

所以，透过语言识别想法，才是沟通的第一要务。

对方说的不准确，诚然是有问题的，但是**不要纠结**于此，

我们的目的是**理解**，而不是指正别人的错误。

### 跳出字面含义

揣测别人**为什么要这么说**，比**理解别人说的是什么**，更加重要，

虽然这是有风险的，我们很容易揣测失败，

但是如果我们已经知道这是一种**假设**，就没有太大问题了。

<br/>

我们很容易停留在理解**字面含义**上，

比如，早晨打招呼时进行的问候，说“吃了吗”，不是问是否吃饭了没有，

仔细观察我们会发现，人们的日常沟通，其实大多数也是“言不由衷”的。

<br/>

语言**并没有准确**的表达人们的想法，也**并不是为了**准确的表达，

更多的是表达一种**情绪**，以得到**共鸣**。

<br/>

在软件开发过程中，与别人讨论解决方案，

讨论的并不是方案本身，而是自己对问题的看法。

<br/>

问题来源于不能达成的预期，解决方案**缓解**了这种痛苦。

因此，我们要体谅别人的情绪，不要太在意对方说的是什么。

所以说，**解决问题**本身，正是一种**情绪的表达**。

### 杠精的自知之明

“杠精”是网络用语，指的是抬杠成瘾的一类群体。

他们不管别人说的是什么，总是先反驳挑刺，为了反对而反对。

<br/>

这里提到了“杠精”，其实并不是为了反对这种做法，

因为，在某些情况下，我们未必不是别人眼中的“杠精”。

所以要有杠精的**自知之明**。

<br/>

为了避免自己成为“杠精”，就要使用上文提到的沟通方式了，

以**理解和体谅别人**作为沟通的出发点，没必要纠结谁对谁错。

<br/>

杠精反驳的通常是，“你不该这么想”“你不该这么说”“你的逻辑有问题”，

作为擅于聆听的沟通者而言，本没有“该不该”的，

我们需要理解对方的**情感**和**痛苦**。

<br/>

同时，纠正别人的错误也是需要方法的，抬杠是效率最低的一种。

即便是错的不能再错的论点，也应该考虑**特殊情况下的适用性**，

同时还要考虑回话方式。况且，对方很可能不是为了表达论点这么简单。

### 结语

我们说的并非我们所想的，总是有言外之音，

这些言外之音就是对话者自身的**真实意图**，以及想要宣泄的**感情**，

不考虑言外之音，纠结字面含义的沟通方式，就失去了沟通的灵魂。

<br/>

理解别人的想法是困难的，也很容易造成误解，

这没什么，只要我们**存疑**自己，不断纠正自己的认识，

更重要的则是，有一颗**愿意倾听别人**的善心。

<br/>

> 上善若水，水善利万物而不争。
