---
layout: post
categories: Mind
title: 我们付出的努力还不够
---

目前我们正处于一个高速发展的**信息社会**，

这是继农业，工业社会后的另一种不同的社会形态，

在信息社会中，信息和知识成为了重要的**生产力因素**。

<br/>

然而不幸的是，**信息爆炸**的危害也越来越明显，

很多时候，我们都得**被迫接受**自身处理能力之外的信息量，

营销变成了对人们**心智**的掠夺战。

<br/>

在此之前，我一直不明白为什么人们经常把**信息技术**与**计算机技术**放在一起讨论，

可能**计算机**和**通信**促进了信息技术的发展吧。

可是，直到最近我才有了另外一种不同的认识。

<br/>

### 技术密集型 vs 信息密集型

几年前刚开始写软件的时候，我以为软件是一种**技术密集型**的行业，

因为，**编程**和**调试**实际上就是在解决问题，

我们会通过表面现象，找到问题根本性的**技术原因**，再从技术角度去解决它。

<br/>

且不论各种职业都需要的职场技能，

软件问题也并不是只有**技术问题**这么简单，

上文提到的信息爆炸现象，在**大规模软件系统**中，也日渐凸出了。

<br/>

所以，这让我产生了疑问，是不是随着软件行业的发展，

它已经逐渐的从**技术密集型**转化到了**信息密集型**的行业了。

<br/>

软件工程师们都知道，为了避免向代码中引入缺陷，

就应当尽可能避免**未料到的**场景出现，

于是，就不得不对现有的代码库进行足够的**了解**，还要对已有功能做好完备的**自测**。

<br/>

在这个过程中，工程师们就不得不**学习**大量的知识，

而这些知识正是由其他工程师**创造**出来的。

<br/>

当软件规模较小的时候，每天需要学习的知识量是**可控的**，

但是随着行业的发展，我们发现，自己已经**跟不上**这些知识的演变速度了。

<br/>

因此，可以认为，在信息社会早期，

计算机只是起到了信息的编码，存储，和传递的作用，

而一旦信息畅通无阻的时候，新的问题就来了。

<br/>

### 知识的传递问题

当前，我们已经不对信息如何在计算机里**存储**，

计算机之间如何**通信**，这些问题过问太多了，

因为，它们几乎成为了当今软件系统的**基础设施**了。

<br/>

除了专门从事基础设施层面开发的工程师之外，

大部分软件工程师，做的事情都是在这些基础设施**之上**，

进行相应**领域**的业务开发。

<br/>

这里所谓的业务，并不一定是非技术性的，

而是指的工程师们待解决的**问题域**。

<br/>

上文提到的观点是，即使这些基础设施无需开发者担心，

由于编码的**效率**越来越快，

开发者们每天产出的**新代码**，就已经可以阻碍他们继续开发了。

<br/>

因此，瓶颈已经从如何解决业务领域的问题，

转变成了，代码产生的**新知识**如何被快速**消化**的问题了。

<br/>

### 从写代码到读代码

我发现，介绍**如何把代码写好**的书籍和文章非常多，

可能是作者所处的那个年代，把代码写好是**主要矛盾**。

<br/>

而如今，情况有所不同，

**如何理解现有的代码**，变得越来越重要了，

而一旦理解清楚，把自己想写的写出来，倒是轻松的事情。

<br/>

这可能是因为网络上现成的解决方案，比以前更容易获取到了，

有过**小众编程语言**学习经历的朋友们，可能更容易有同感，

资料的多少完全影响了**解决问题的门槛**。

<br/>

因此综上所言，实际工作中，

我们正在从**如何写代码**到**怎样读代码**进行过渡。

<br/>

### 阅读能力

在讲究把代码写好的年代，我们经常将代码难以阅读归结为代码本身写的不好，

而如今，我们的确应该强调**阅读能力**了，

对于同样的代码，有较好阅读能力的人能获得更多的**信息**。

<br/>

**总是会有难懂的老代码**，

与其怀有抵抗心理，不如想办法去容忍它，

如果不读懂工作就无法进展，那么说白了就是**该付出努力**了。

<br/>

其实，有的时候只是我们的**付出还不够**。

或者不认为阅读代码也是一种付出。

<br/>

也许是时代造成的原因，大家做任何事情都很**急**，

我们急着把代码写好，急着完成一个个功能，

急着补齐单测，急着把文档写好。

<br/>

这样其实并没有节省多少时间。

<br/>

有一天时间很晚了，我还在加班写单测，

我们知道单元测试中的代码，通常都写的很乱，当时我就很急，想赶紧写完它。

<br/>

读不懂别人的写法，让我很**暴躁**，

但我最终还是冷静下来了，**耐心的**加上注释，把覆盖率提高到100%，

结果，下班时间**并没有晚多久**。

<br/>

这次经历让我体会到，

并不是事情本身有多么困难，而是我们自己**缺乏耐心**。

<br/>

### 结语

人们常说，付出才有回报，但是对**什么是付出**的理解有所不同，

做自己想做的事情，是付出，

**做自己不想做的事情**，更需要付出。

<br/>

面对信息爆炸，面对必须要学习的代码库，

能耐住性子，老老实实的把难懂的代码理解透，

无疑能让我们成为一名更出色的工程师。

<br/>

虽然我们付出了**时间**，

但是，不理解它们就会对新项目造成风险，

所以，阅读代码其实也是**工作内容**的一部分。

<br/>

只知道怎么把代码写好还远远不够。