---
layout: post
categories: Mind
title: 前端开发心理学（七）：同理心

---

https://raw.githubusercontent.com/thzt/hexo-blog/master/source/images/_posts/2019-01-22-psychology-07/1023733-6b3b9b1c92b76c78.png

<br/>

> [同理心](https://zh.wikipedia.org/zh/%E5%90%8C%E7%90%86%E5%BF%83)，或称做**换位思考**、神入或**共情**，

> 是一种将自己置于他人的位置，

> 并能够理解或感受他人在其框架内所经历的事物的能力。

<br/>

具有同理心的人，能够站在别人的角度考虑问题，

这与自己认为的**替别人着想**，是完全不同的。

<br/>

说替别人的着想的人，可能依旧还是**旁观者**，

他们这么说，是想让别人接受自己的观点。

<br/>

而要做到**同理心**则很难，

要先成为别人，理解对方的处境，体会对方的痛苦，

再考虑如果是我们自己的话，该怎样做。

<br/>

前端开发，我认为是一个很需要同理心的职业，

如果不能站在**用户角度**考虑问题，**体验**就无从谈起。

### 软件是给人用的

https://raw.githubusercontent.com/thzt/hexo-blog/master/source/images/_posts/2019-01-22-psychology-07/1023733-906ffb0a2b4b0de2.png

<br/>

虽然有人会认为写软件是一件令人愉快的事情，

但是却几乎没有人会认为，写软件的**目的**就是为了让自己愉快，

因为，除了让自己满意之外，我们还得关心其他别的事情。

<br/>

为什么呢？

因为一个“系统”要想长期存活，就必须能经常性的维持**正向收益**，

否则就得靠外力提供**补给**，才能活下来了。

<br/>

因此，在做软件的时候，

我们不能只关注自己，还要关注软件的**价值**。

<br/>

有些事情在长远来看是有价值的，那么**短期的亏损**就有可能被接受，

但如果我们自己都不能确定有没有价值，这就离破产不远了。

### 价值是相对于谁而言的

https://raw.githubusercontent.com/thzt/hexo-blog/master/source/images/_posts/2019-01-22-psychology-07/1023733-080f5eee85ae828a.png

<br/>

在上一节中我们知道，做软件要考虑它的价值，这很重要，

但是，搞清楚究竟是**对谁有价值**，这个问题却更加重要。

因为退一步而言，让开发者高兴，难道不算有价值么？

<br/>

其实不是这样的，

事实上，价值只有在交换中才能体现出来，

谁肯为软件付出**代价**，谁就是买到了价值。

<br/>

有些情况，尤其是在软件开发活动中，价值的**流动**是很不明显的，

我们给运营同事做了一个后台管理系统，价值在哪？

他们并没有直接给我们钱。

<br/>

是公司以工资的形式将价值支付给我们了，

使用我们编写的软件系统，提高了运营同事的工作**效率**，

降低了公司的**成本**，所以公司是价值的购买者。

<br/>

又例如，我们做了一个活动页面，导致公司订单量增多，

用户也没有直接给我们钱，

是我们帮助公司提高了**营业额**，所以公司以工资的形式购买了这些价值。

<br/>

在这个过程中，我们是否获得了愉悦其实不重要，

公司愿不愿意给我们薪水才重要，

如果为了个人愉悦可以不要薪水，那就是自己购买了软件的价值。

### 接口的设计与实现

https://raw.githubusercontent.com/thzt/hexo-blog/master/source/images/_posts/2019-01-22-psychology-07/1023733-90c1b6e0a0c459ee.png

<br/>

在通常的软件开发过程中，接口的**设计者**和**实现者**是同一批人，

而且有时候也并没有严格区分这两个角色，

实现了功能之后，告诉别人怎么用就行了，不是么？

<br/>

其实不然。

同样一个功能，不同形式的接口，会给**调用者**带来不同的**感受**，

这就像同样一段故事，会讲的人就能引人入胜。

<br/>

接口设计者需要具有**同理心**，不能只是为了别人好，

具体而言我们需要考虑，接口是在什么情况下被调用的？

它有几种失败的场景？每一种场景出现后，用户应该怎么处理？

<br/>

考虑这些问题，远比告诉别人怎么用要复杂的多，

> 我不管你什么时候用，反正我提供了这样的功能。

> 失败只能报错了，或者我也不知道具体会有几种失败的情形。

<br/>

如果不具备同理心，接口的用户就会十分的难受，

一方面为了功能**不得不**用它，

另一方面，又难以忍受使用过程中的各种**煎熬**。

### 结语

本文介绍了同理心，介绍了同理心在前端开发过程中的作用，

我们对软件的**用户**和**价值**，进行了重新思考。

最后，提到了接口设计的重要性。

<br/>

虽然具备同理心的开发者，未必能做出好的软件，

但是，能做到与用户**共情**，确实能让软件变得不是那么**冰冷**。

有些软件一看就知道是用心做出来的，有些则只是为了做完。

<br/>

> 自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春潮。

> 晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄。
