---
layout: post
categories: Mind
title: 功利心与目标感

---

人们常常是缺少什么，才会**羡慕**什么，

而这种羡慕，又很容易会转换成今后努力的**目标**，

让自己开启一段新的人生旅程。

<br/>

我想，这种**缺乏感**可能才是兴趣的来源吧，

而反观那些年轻有成的少年天才们，却更容易失去对**专业**的热爱。

<br/>

软件行业中也不乏有这样的例子，

对技术无比痴迷精益求精的勤恳程序员们，往往出身**平凡**，

而那些天之骄子科班专家，又通常厌倦了这些**伎俩**，早早的走向了心中更高的境界。

<br/>

**外行**往往比**内行**还要热忱。

这不能说是社会的**悲哀**，应该只能说是社会的一种**现象**。

<br/>

人们更乐于朝着对自己**收益最大**的方向努力，

而不是原地打磨，享受打磨的**过程**。

<br/>

然而，这件事如果发生在曾经的“外行”身上，可能会有所不同，

因为，外行要想入门，往往不得不经历惨绝人寰的**痛苦**和**辛酸**，

而当他们终于可以登堂入室之时，努力的过程可能早就形成**习惯**了。

<br/>

他们可能早已忘记了功利性的**目的**，只顾着想尽办法让自己**更强**。

所以，**有的人练剑是为了杀敌，而有的人杀敌只是为了练剑。**

这真是一件奇妙的事情。

### 功利心

在上学时，每当学到古人淡泊名利的桥段，都会觉得**没什么**，

而直到步入社会，才真实的发现，**摒弃功利心**确实是一件不容易的事情。

<br/>

> 车尘马足富者趣，酒盏花枝贫者缘。

<br/>

能够不以别人的，或者说是社会的**价值观**来衡量自己的行为，

是一件困难的事情。

<br/>

“你做这个有什么用？”

这个问题经常会在我们打算做一件事情之前，或在做一件事情的时候被别人**莫名关心**。

所以，除了回答这个问题之外，我们还要考虑的是，**他们为什么会有这样的疑问**。

<br/>

我认为这是因为提问的人想要让我们做**对他而言**有用的事情。

而并非关心我们做的事情到底有什么用。

<br/>

所以功利心可分两个层次，

自己淡泊名利，

能够在别人的**关心**之下，依然淡泊名利。

<br/>

更重要的是，淡泊名利会让我们**失去**很多东西。

有所失才能有所得。

### 目标感

摒弃功利心，并不意味着**消极处世**，

能够**不以成败为目的**，依然保持专注，也不失为一种积极的处世态度。

这说的是我们不能丧失目标感。

<br/>

即使不关心事情的最终价值，也要关心目标的达成过程。

目标达成是一种能够**明确目标**，并不断**缩小差距**的艺术。

<br/>

回过头来，这也更加印证了上面的观点，

**别人关心的是他自己，而不是我们做的事情。**

<br/>

因此，在明确目标时，如果能**同时满足**别人的功利需求，

那才是极好的，这样不但不会得到他人的反对，甚至还能得到**帮助**。

这就是让事情可以顺利进展下去的法则了。

<br/>

我们必须照顾好多方**利益**，才能兵来将挡水来土掩。

<br/>

伊尔斯‧桑德在《[高敏感是种天赋](https://book.douban.com/subject/27125070/)》中提到，

> 允许自己偶尔做一个自由而无用的灵魂。

作者的原意是为了帮助高敏感人群缓解焦虑，但是复旦大学也流传着“自由而无用”说法，

做事情为什么一定要有用，这才是最大的**自由**。

<br/>

> Time you enjoy wasting, was not wasted.

当今浮躁的社会，太缺乏这种**怡然自得**的做事方式了，

人人都很急，急着产出更大的价值。

<br/>

这并没有错，但也要意识到**急切**中从众的一面，

不妨停下来回想下，年轻时那些急于求成的事情，现在**有了时间**还在坚持做着么？

### 结语

我们不追求什么，好事往往不会自然而然的发生，

因此摒弃功利心，我们也将**籍籍无名，一贫如洗**。

但同时，我们却未必没有**其他收获**。

<br/>

有一些快乐，是当**过于关心**结果的时候，永远无法体会的。

<br/>

> 不羡黄金罍，不羡白玉杯。

> 不羡朝入省，不羡暮入台。

> 千羡万羡西江水，曾向竟陵城下来。
