---
layout: post
categories: Design
title: 为什么软件项目总会延期

---

有过一些项目经验的程序员们，是否也会有这样的疑问，

为什么软件项目总会**延期**？

<br/>

我在入行成为一个专职的程序员之前，也曾写过一些代码，

那时候并没有**项目**的概念，

想什么时候完成就什么时候完成，最多只是要求自己**尽快**完成。

<br/>

接着，刚开始工作时，也没有明显感受过**任务的紧迫感**，

没有人要求我某件事必须在什么时间点之前完成，

因此也就没有**延期**的说法。

<br/>

直到后来，我有幸遇到了一位爱打官腔的同事，

他说：“你务必明天之前把它做完”。

于是我才首次体会到了**延期**的痛感。

<br/>

这件事就像打开了[潘多拉魔盒](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E6%BD%98%E6%9C%B5%E6%8B%89%E7%9A%84%E7%9B%92%E5%AD%90)一样，

我才发现，对于软件开发而言，

按照事先约定好的**时间点**完成任务，是多么困难。

### 工作量膨胀

项目延期的一个原因是，我们很难**事先知道**开发任务的工作量，

往往是真正做起来，或者说做着做着，

才发现事情远不是之前考虑的那么简单。

<br/>

要想把软件做好，不关心**细节**是不行的。

程序员的水平，不能用他是否有**创造性**，或者**思维**是否具有**逻辑性**来衡量，

而是要看他，能够把所有可能的**场景**都考虑到。

<br/>

> Programmers are not to be measured by their ingenuity and their logic but by the completeness of their case analysis.

<br/>

从这一点来看，软件开发工作符合[二八定律](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B8%95%E7%B4%AF%E6%89%98%E6%B3%95%E5%88%99)，

大致的完成工作只需 20% 的时间，

而要做到不出问题，却需要 80% 的时间。

<br/>

通常，我们在讨论业务逻辑的时候，只会考虑**正常的流程**，

可是实际情况，软件总是会出现各种**预料之外**的场景。

比如，我们在调用其他系统的时候，它可能会暂时不可用。

那么此时应该如何表现？我们考虑过这种场景没有？

<br/>

整个链路上的异常情况我们都得考虑到，并进行相关处理，

因为默认行为通常**不能**满足要求。

<br/>

一旦考虑了所有可能出现的场景，

完整的业务逻辑，会比单纯只考虑正常流程的业务逻辑**复杂好几倍**。

<br/>

最后做出来的软件，比之前预估的软件更**复杂**了。

超出预期时间点把它做完，也是理所当然的。

### 需求变更

实际项目中出现的需求变更，概念上会更加宽泛，

可能是**需求本身**发生了变化，之前说好了这样做，后来又要那样做，

也可能是对需求的**理解**发生了变化，我原以为这样做，其实不然，

还有可能是对需求细节进行了**补充**，之前我们都没想到这一点，现在加上。

<br/>

不论哪一种，软件待解决的**问题**都发生了变化，

当然，这种变化，并不一定总会加大工作量，

也有很少的情况下，是减少了工作量。

<br/>

但是，在项目快要发布的时候，即项目的后期进行这些变更，

总是会导致项目延期，

因为删除功能，并保证不会引发别的错误，也是需要**成本**的。

<br/>

然而，不幸的是，软件是一种**知识密集型**工作，

在开发的过程中，导致对**需求**产生了新的**认识**，几乎是不可避免的。

<br/>

除非以前做过类似的软件，

否则总是做着做着，冒出了一些**新的问题**。

<br/>

比如，我们想做一个商品的展示页面，大部分商品都能正常展示，

做着做着发现有一类**特殊的**商品，需要按另外的方式展示。

这会导致软件中的很多概念发生变化，甚至有些**假设**是错误的。

### 变数

我们知道时代的发展着的，社会现实也是瞬息万变的，

尤其是为繁荣的**业务领域**编写代码的程序员，

在做一个项目的过程中，都会产生**变数**。

<br/>

这种变数包括，来自**业务**的变数，也包括来自**人员**的变数。

我曾多次在开发某个项目的时候，临时被叫去开发另一个**紧急项目**。

甚至繁忙的时候，要来回在3-5个项目之间切换。

<br/>

任务切换诚然会造成很多损耗，这其实不算什么，

更重要的是，开发完紧急项目之后，原项目一般**并不会**因此接受延期。

还会要求在**原来的**时间点完成。

<br/>

另外一种情况，就是人员的变动，

可能项目组的成员去了其他团队，或者离职了，

但是已经**答应**到时完成的开发任务，也不会因此接受调整。

<br/>

每个人剩下了更少的时间，需要完成更多的任务。

### 估算

看到这里，有人可能会问，

既然意识到会延期，当时为什么要确定一个这么**紧迫的**交付时间呢？

<br/>

这件事有好几个原因。

从技术角度来讲，如果不确定一个**截止日期**，

那么软件可能就没有做完的时候。

<br/>

一直做就会一直发现新的东西，永远做不到完美。

因此，Facebook 流传着这么一句话，比完美更重要的是完成。

> Done is better than perfect.

<br/>

此外，人们可能会认为项目延期是**估算不准确**造成的。

其实不然。因为，从非技术角度来讲，

不满足客户**预期**的准确估算其实还是无法被接受。

<br/>

我们估算了**一个月**才能完成，但是客户只要**一天**，

这种情况下，即使估算是**准确**的，又有什么用呢？

<br/>

再好的**管理**方式，再有效的**资源利用**手段，

似乎也无法完成这种不可能完成的任务 —— [死亡行军](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%AD%BB%E4%BA%A1%E8%A1%8C%E8%BB%8D)。

<br/>

因此，如果无法说服客户，不可能用这么低的成本达成商业目标，

那么一切估算都是妄言。

### 结语

项目延期是很多因素造成的，

关键是制定**截止期限**的那个人不用为期限负责。

因此才有了“这件事情很简单，具体实现我不管”的讽刺言论。

<br/>

不过，究其根本，还在于人们总是期望投入**比预算更少**的成本达成目标，

谁不想花更少的钱，买更多的东西？

大家都在追求**性价比**。

<br/>

这个问题似乎是无解的，

但是知道**存在问题**，知道造成这个问题的**原因**是什么，

总比没有意识到问题的存在更好一些。
