---
layout: post
categories: Mind
title: 思维的魅力（八）：计划赶不上变化

---

惯用理性思考的人们，可能更倾向于制定缜密的**计划**，

让尽可能多的突发情况，出现在自己考虑的范围之内，

这样才能经常保证胸有成竹，一切尽在**掌控**中。

<br/>

可是，这样的做法却也**不是十全十美**的。

首先，总是进行事前的充分考虑，对突发状况的**应急能力**就得不到锻炼。

其次，事情未必会按照我们之前计划的方式发展，计划赶不上**变化**。

<br/>

人们在制定计划时，是按照**现存的外部世界**为前提的，

期待的结果是，世界仍保持原样，自身发生质变。

但很不幸，随着时间的流逝，外部世界就发生变化，

即使我们自身已经变成了期望的样子，**结果**也不一定会很好。

<br/>

例如，有很多父母会在年轻时，努力打拼为了让子孙跟着自己享福，

但是，等孩子长大了，他们又不愿留在老家了，而是出来打工。

这是因为**世界**发生了变化。

<br/>

或者在教育孩子方面，给小孩报了很多兴趣班，以期望以后会提高竞争力，

但是这些技能，究竟能不能用得到呢，

却**不是通过现在的世界**衡量的，而是未来的世界，

比如英语，可能一个设备就自动完成了语言的切换。

<br/>

因此，最好的办法是，现在立刻具备这些“能力”，

**而不是等到很久以后的某一天，说自己早就有所准备了。**

人们总是过于相信自己的预测能力。

### 变数

很多人喜欢研究现象背后的**原因**，因此，在回忆往事的时候，

容易过分夸大当时自己的**逻辑过程**，

认为现在的结果，得益于自己当时的“深思熟虑”。

<br/>

其实不然，实际上过去的很多决定，虽然在当时看来是极好的，

但它对结果的影响，也远不及**趋势**的作用。

<br/>

比如我们在毕业时选择了一个行业，可能是基于**当时的情况**的最好选择了，

但未来究竟会怎样，却没有十足的把握。

现在刚投入机器学习领域的大学生们，未来的就业情况又能如何呢？

<br/>

世事难料，存有**变数**。

有很多决定其实是“蒙对了”，只是当事人不愿意承认而已。

又比如房地产，或股市，每个投资者的“智商”其实不会相差太多，

**胜者为王，败者为寇**罢了。

### 长远计划

人们常说，“人无远虑，必有近忧”，体现了长远计划的重要性，

远一些的计划，能够对短期计划起到**过滤**作用，

避免我们迷失在**短期利益**的具体细节中。

<br/>

在进行职业规划时，早些看清自己的未来的**位置**，

或许能有效的避开一些弯路。

<br/>

然而，**太过长远的计划**，反而容易让自己活在“美梦”中，

虽然我们能不懈的完成**目标**，但是**结果**已经变得不是那么有意义了。

<br/>

比如我们规划自己用很多年的时间积累专业技术，

虽然目标**迟早**能达成，但时代也会发生变化。

<br/>

例如，年龄的增长会引发**新的问题**，例如就业危机，或者来自家庭的压力，

有很多事情，是**始料未及**的。

最怕终于成为心目中的自己时，世界已面目全非了。

### 一些启示

为了避免“竹篮打水一场空”，我们就不得不对**世界的变化**保持警醒，

同时还要承认个人的局限性，活在当下及时享乐。

<br/>

攒到足够**积蓄**的时候，我们可能就没有**时间**和**体力**去消费了，

存款也可能会受到**通胀**的影响，永远无法达成我们满意的状态，

因此，想着某一天我会变得多么好，更像是一种**幻想**。

<br/>

每天都会遇到新的困难，人生的意义或许在于**过好每一天**，

而不是最后能够“得道成仙”。

拮据吝啬的生活，可能会让我们失去了**过程**，也没得到想要的**结果**。

<br/>

十年太长，警惕比十年更长的计划，

以后世界会更新的越来越快，

有时候我们**什么都不做**，都比努力打拼要好很多。

### 结语

过于相信逻辑，是一种**疾病**，

有很多因素是无法用逻辑串起来的，逻辑只是一种**脑力活动**，

大量的事例是不符合逻辑的，但它就是**现实存在**。

<br/>

通过逻辑推演得到的结论，只能说是**让大脑更加的相信**，

并不说明，会在现实生活中更加可靠。

即使是在严谨的科学研究中，很多假说都是**提前构想**出来的，

然后再来寻求它的**逻辑线索**。

<br/>

不要想太多，谁知道以后会如何呢。

<br/>

> 劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。

> 花开堪折直须折，莫待无花空折枝。
