---
layout: post
categories: Mind
title: 你居中了么

---

马路上的自行车道，一般都比较窄，最多容纳两个人并排通过，

那么当我们独自一人在这样的自行车道上骑行时，

应该占哪个车道呢？

<br/>

大体上有以下几种骑行方案，

（1）占两道正中央

（2）占右侧车道

（3）占左侧车道

**（4）占右侧车道右侧**

<br/>

其中第4点听起来似乎匪夷所思，

怎么会有人放着这么宽的路不走，偏偏让自己受委屈？

他们是不是脑子有问题？

<br/>

其实，生活中也不乏这样的例子，

有些人常想着与人方便，宁可让自己受委屈。

这是高风亮节么？其实不然。

<br/>

我现在反而认为这是一种**麻烦恐惧症**，为了尽一切可能减少麻烦。

### 别人找自己麻烦

下面我们来分析一下，以上述四种方式骑行时，可能会遇到哪些麻烦？

<br/>

（1）占两道正中央

这可能是对个人最有利的一种做法。

首先视野比较开阔，两边都有足够的空间，不容易出危险，

其次，超车时只要稍微移动一点点，就可以到左车道了，调整成本很小。

被别人超车时，主动权在自己手里，可以选择让开，也可以不让开。

<br/>

（2）占右侧车道

这是最中规中矩的骑行方式。

占据了本该属于自己的单一车道，被人超车时，也能心安理得，

只是超别人的时候，需要付出较高的代价，从右车道移动到左车道。

<br/>

（3）占左侧车道

总是占据左车道，通常骑行效率会很高，这种人一般不担心别人超自己，

他们的目标是为了骑的更快，但也容易受到不受规矩人士的影响，

比如，逆行的或者跟他自己一样习惯占左车道的。

<br/>

（4）占右侧车道右侧

在这个位置骑行，会给别人让出很大的骑行空间，

别人在超车时会更轻松，自己在超车时会更费力。

这种选择实际上是，尽一切可能减少**别人找自己麻烦**。

<br/>

综上所述，别人可能会找自己麻烦最多的是，第一种选择，占两道正中央，

别人可能找自己麻烦最少的是，第四种选择，占右侧车道右侧。

<br/>

不幸的是，第四种选择虽然减少了麻烦事，

但是自己也吃了很多亏，同时还容易**被人欺负**。

### 退一步不会海阔天空

人们常说，忍一时风平浪静，退一步海阔天空。

在某些时候，确实是有道理的。

这些时候指的是，本来没有忍的时候，或者本来没有退的时候。

<br/>

什么意思呢？

也就是说，如果**本来**一直在退一步，那么再退，也不能让自己海阔天空。

<br/>

回到上文的骑行分析，占右侧车道右侧骑行的人，

自以为给别人让开了很大的骑行空间，理应不会有事才对。

但是，现实经常给这些人残酷的一击。

<br/>

以我个人的经验而言，占右侧车道右侧骑行，**反而更容易出事故**。

<br/>

为什么呢？

因为后面超车的人，往往就**不愿意**移动自己的位置了。

不论是占两道中央，占左侧车道，**甚至**大多数占右侧车道行驶的人，都会**直接超过去**。

<br/>

这是一个很奇怪的现象。

**当你为别人考虑的时候，别人一般不会考虑你。**

当你让步而不让别人知道的时候，他们会更进一步。

<br/>

所以，退一步并不会海阔天空，反而会让别人认为你该退一步。

### 自私不是坏事

自私一点，并不是坏事，虽然人人都讨厌别人说自己自私。

事实上，不论我们怎样做，别人也都会**下意识认为**我们是为了自己。

即使是做了好事，那也可能是为了自己的虚荣心，不是么？

<br/>

我们再来分析一下占两道中央骑行的情况，

这种情况下，我们最大限度的占用了自己能用的资源，

并且，**让行从理所应当，变成了别人的一种请求**。

<br/>

如果我们遇到占两道中央骑行的人，虽然可能会心生厌恶，

但为了能超车，也不得不发出请求，客气说一声，“借过借过，谢谢”。

再想想其他三种选择，曾经被别人道谢过么？

<br/>

所以道谢发生在**别人帮助**解决问题的时候，

而不论这个问题，是否这个人**制造**出来的。

<br/>

所以，自私不是坏事，会接收到更多的请求，给别人提供更多的帮助。

受到更多的感激。

当然，也会被别人说成是自私的人。

### 社会法则

《[道德经](https://www.daodejing.org/77.html)》第77章，有过这样的言论，

> 天之道，其犹张弓与？高者抑下，下者举之，有余者损之，不足者补之。

> **天之道，损有余而补不足。人之道，则不然，损不足以奉有余。**

> 孰能有余以奉天下，唯有道者。是以圣人为而不恃，功成而不处，其不欲见贤。

<br/>

自然的规律，不是很像张弓射箭吗？

弦拉高了就把它压低一些，低了就把它举高一些，拉得过满了就把它放松一些，拉得不足了就把它补充一些。

<br/>

自然的规律，是减少有余的补给不足的。

可是社会的法则却不是这样，要减少不足的，来奉献给有余的人。

<br/>

那么，谁能够减少有余的，以补给天下人的不足呢？

只有有道的人才可以做到。

因此，有道的圣人这才有所作为而不占有，有所成就而不居功。他是不愿意显示自己的贤能。

<br/>

这段话的本来含义，我认为是劝人求道，

但也同时揭露了社会的关键**法则** —— 损不足以奉有余。

减少不足的，来奉献给有余的人。

<br/>

所以，如果逢事与人礼遇三分，别人并不会认为这是一种美德而感激我们，

也不会相信我们自己宁愿吃亏，却想着有利他人，

因此，长此下去，跟我们打交道的人，就会**更进一步**，让我们再退三分。

<br/>

有一个很现实的例子，当第三方出面调解矛盾时，只会**从中调停**，

并不会看谁更吃亏，谁更有理。

因此，人们都学会了产生分歧之前，先把**更加过分**的要求甩出来，以期最终得到有利于自己的评判。

### 结语

如果我们受到的教育是尽可能的与人方便，那么**请忘掉**这一点吧，

这是不符合社会法则的。

<br/>

此外，能够占据的资源白白放弃，非但不会得到别人的赞许，

反而会让自己耗散枯竭。

<br/>

因为资源少人多的大环境中，**竞争**是不可避免的。

太好说话，会让自己在竞争中失去优势。

<br/>

真是，

> 世人笑我太疯癫，我笑他人看不穿。

> 不见五陵豪杰墓，无花无酒锄做田。
