---
layout: post
categories: Mind
title: 思辨方法（二）：定义问题

---

> 人类的悲欢并不相通，我只觉得他们吵闹。—— 鲁迅

<br/>

人是一种复杂的动物，每个人都有独立的思维和情感，

对于别人的**痛苦**，我们会产生同情，但实际上却**不能亲身感受**。

因为痛苦真切的发生在别人那里，而不是自己身上。

<br/>

《[赌博默示录](https://v.youku.com/v_show/id_XNDk3NzA4MDU2.html)》第一季第15集中，兵藤和尊 对主角 开司 说，

> 这个世界上充斥着痛苦不堪的怨恨声，十人乃至百人的呻吟，

> 支撑着一个人的富裕生活，这就是这个世界的构造。

<br/>

> 已经断掉的腿被人乱戳，他会觉得很痛，

> 我却不会痛，开司你也不痛吧。

> 别人有多痛苦又有什么关系，唯一需要关心的只是自己的幸福。

<br/>

这种说法，可能会跟我们以前受过的教育理念相悖，

其实，我们之所以会产生同情别人的想法，是**社会责任感**使然，

并不是自己真的很痛，因此，事不关己，高高挂起。

<br/>

为什么一上来就说痛苦呢？

那是因为，不同的痛苦反映了不同人看到的不同**问题**。

### 矛盾 & 冲突

在日常生活中，我们经常会遇到这样或者那样的问题，

也经常聚在一起讨论，或者独立思考问题的解决方案，

但是，又有多少人想过**问题本身**呢？

<br/>

我们到底要达成什么目的？为什么一定要做？

不做会怎样？

达成什么条件，问题才算被解决了？

<br/>

很显然，这些反问句没有想清楚之前，盲目的考虑解决方案是不妥的。

有一种无形的力量，迫使我们搞清楚“什么是问题？”

<br/>

1981年，中国共产党第十一届六中全会指出，

> 在社会主义初级阶段，我国社会的主要矛盾是**人民**日益增长的**物质文化需要**同**落后的社会生产**之间的矛盾。

<br/>

我一直认为，这才是**定义问题**的最佳方式，

描述中总共涉及了与问题相关的三个关键点：

（1）问题的主体：人民

（2）主体的预期：日益增长的物质文化需要

（3）现状：落后的社会生产

<br/>

从这三个角度再来回答之前的反问句，思路就清晰多了。

<br/>

我们到底要达成什么目的？

答：达成问题主体的预期，即满足人民日益增长的物质文化需要。

<br/>

为什么一定要做？不做会怎样？

答：因为主体的预期和现状不符，会有矛盾，有矛盾就有痛苦。

<br/>

达成什么条件，问题才算被解决了？

答：改善现状，提高落后的社会生产，满足人民的预期，就消除了矛盾解决了问题。

<br/>

什么是问题呢？

问题就是预期与现状之间的**矛盾**，就是**冲突**。

<br/>

叶茂中在《[营销的16个关键词](https://book.douban.com/subject/25783682/)》中提到过“**冲突理论**”，

> 营销首先要洞察需求，而洞察需求的目的是帮助消费者解决问题，解决了问题才能获得利益。

> 可是问题从哪来呢？问题就是**冲突**。

> 三流营销寻找冲突，二流营销解决冲突，一流营销制造冲突。

### 给问题下定义

篇首提到了，我们其实无法**真实**体会到别人的痛苦，

因此，在现实生活中，我们有时真的**无法理解**别人说的问题在哪里。

<br/>

这时就需要有一个关于问题本身的**思维框架**了，来帮我们梳理概念，

（1）谁是问题的主体？即问题解决后，谁会受益。

（2）问题主体的预期是什么？

（3）现状又是什么？

<br/>

斋藤嘉则在《[发现问题的思考术](https://book.douban.com/subject/3604068/)》中写道，

所谓“**问题**”，就是“应有的景象”与“现状”之间的“落差”。

<br/>

值得一提，所谓“应有的景象”是跟问题主体相关的，

**不同的人会有不同的预期**，“人类的悲欢并不相通”。

<br/>

我们举一个常见的例子。

大家可能都听过“强行扶老太太过马路”的“英雄事迹”，很多人都一笑而过了。

现在，我们不妨仔细考虑下，不同人的“悲欢”各是什么。

<br/>

其一，问题的主体是老太太吗？她期望过马路吗？

如果老太太并不期望过马路，对于老太太而言，就没有需要解决的问题。

**对别人期望理解有误**，是严重的灾区。

<br/>

其二，问题的主体是扶老太太过马路的**同学**吗？

他期望自己达成“扶老人过马路”的成就吗？

如果是，那么原来老太太帮同学解决了问题。

<br/>

其三，其四，……

灵活考虑**问题的主体**，会让我们看到**不同的问题**。

<br/>

[大前研一](https://book.douban.com/subject/3138847/)这样说，

> 解决问题的能力，就是为印证假设不辞劳苦的行动力。

<br/>

因此，所谓解决问题，大部分的努力其实都用在了**对问题本身达成共识**，

我认为你期望如此这般如此这般，是这样吗？

如果不是，那你期望的结果是什么？

### 问题的合理性

绝大多数情况下，解决问题是需要成本的，

而问题的主体需要直接或间接的，**支付**这些成本。

<br/>

因此，帮人解决问题时，需要权衡自己的**投入产出比**，

而和别人一起解决问题时，需要考虑其他人的**利益**。

<br/>

> Stakeholders are the people for whom we build systems. 

> A key part of your role as an architect is knowing how to work with stakeholders in order to create an architecture that meets their complex, overlapping, and often conflicting needs.

> —— 《[Software Systems Architecture](https://book.douban.com/subject/24530471/)》

<br/>

所以，要想问题被解决，空有解决方案是不够的，

还得**让别人同意**我们**可以**这样解决问题。

<br/>

不同的方案，对他人利益的损害程度是不同的。

这样来看，**问题**和**方案**其实更像是天平的两端，

为了避免付出巨大的代价，有些人宁可**改变问题的定义**。

<br/>

总之，定义一个无法解决的问题，是没有意义的。

因此，我们不但要定义问题，还得**让这个定义行得通**。

### 结语

本文介绍了关于问题本身的**思维诀窍**，

即，时刻考虑问题的三要素：**主体**、**预期**和**现状**。

<br/>

同时，我们还要关注问题的定义是否**合理**，

人们是否**认同**，所需的**代价**能否被接受。

<br/>

这样的话，针对大部分的“问题场景”，我们就有套路可循了，

不会在一开始讨论问题，后来变成了相互**指责**，

也不会经常失去讨论的**重心**，严重跑题。

<br/>

工作更轻松了，生活更美好了。

<br/>

> 夜饮东坡醒复醉，归来仿佛三更。

> 家童鼻息已雷鸣。敲门都不应，倚杖听江声。

> 长恨此身非我有，何时忘却营营？

> 夜阑风静縠纹平。小舟从此逝，江海寄余生。
