---
layout: post
categories: Mind
title: 自出机杼

---

金庸小说《[笑傲江湖](http://www.my2852.com/wuxia/jinyong/xajh/076.htm)》中，风清扬在指点令狐冲剑法前说过，

> 五岳剑派中各有无数蠢才，

> 以为将师父传下来的剑招学得精熟，自然而然便成高手，

> 哼哼，熟读唐诗三百首，不会作诗也会吟！

> 熟读了人家诗句，做几首打油诗是可以的，但若不能自出机杼，能成大诗人么？

<br/>

> 手指便是剑。那招‘金玉满堂’，定要用剑才能使吗？

> 剑招中虽没这等姿式，难道你不会别出心裁，随手配合么？

<br/>

这几句话给了我们很多启示，

一方面，人们容易拘泥方法本身，而忘记当初的**目的**，

另一方面，大家更倾向于使用已有的方法，而不是**自己创造**。

<br/>

实际上，能达成目的的方法是多种多样的，

除了使用已有的方法之外，还可以自行发明新方法。

### 看清目的

在做一件事情之前，能看清**目的**是很必要的，

我们要明白事情的前因后果，来龙去脉，

我们从哪里来，**动机**是什么；到哪里去，**目的**是什么？

<br/>

理解了这些之后，我们的思维才不会停留在**特定点**上，

而是连成了一条**线**。

当前关注点的，前驱事件是什么，后继事件是什么？

<br/>

有了目的之后，方法才能做到**灵活可变**，

不接受变通的方法，是有问题的。

### 方法可变

其实，当我们遇到**第一个**可行方法的时候，大脑会欺骗我们，

让我们认为这是唯一方法。

<br/>

因此要做到方法可变，除了看清目的之外，

另外一个需要克服的困难就是，努力找到**第二个**可行的办法。

有**比较**才有利弊，做选择才有意义。

<br/>

当我们只有一种选择时，通常这个选择就是**盲目的**，没有根据。

### 大胆创新

有人说，“你从未有过新想法，除非你在写博士论文。”

我很赞同这个说法，

这是在说，不要盲目创新，不能“思而不学”。

<br/>

然而，即使我们认可这一点，也不妨碍**强调**创新的重要性，

也就是说，在意识到别人可能已经发明过的同时，

仍然有胆略，用自己的思路，得出**不同观点**，是值得提倡的一件事。

<br/>

很多人都不知道什么是自己的观点，

其实观点每天都有，只是我们习惯性的没看到而已。

<br/>

打开一本书之前，我们会假定作者要写哪些内容，

学到一个新知识点之前，我们利用已有的知识，会先猜测一个大概。

这些就是**自己的观点**，是根据已有的知识体系**推断**出来的。

<br/>

要敢于在学习之前猜测结果。

### 科学精神

人们可能会说，敢于假设谁都可以做啊，

但是万一假设是错的怎么办呢？

<br/>

是的，所有的假设都**无法证明**，只能修正，

不遗余力的**印证**和**刷新**自己的想法。

<br/>

有用的结论，吸取；

不好的观点，弃之。

### 知识体系

观点是推断出来的，不是凭空产生的，

因此，搭建一个行之有效的**知识体系**是很重要的。

<br/>

那么，如何建立知识体系呢？

其实说白了，就是建立知识点之间的**联系**。

<br/>

提到联系，我们可以从数据结构中受到启发，

链表，反映了数据之间的前驱后继关系，

树，反映了兄弟 / 父子关系，

图，反映了远距离的类比关系。

<br/>

因此，在搭建知识体系时，我们可以，

找到知识点的**前因**和**后果**，

找到知识点的**同级**知识点，和它们的**共同祖先**，

找到不同领域知识点之间的**相似性**。

### 结语

只看诗词，不自己写，永远也不会写，

只学别人的办法，不自己发明，永远拘泥不化。

<br/>

知识体系的搭建过程也是可以**变通**的，甚至可用于思维方式本身，

哪些思维方式是有用的？如何锻炼自己的逻辑思维？

同层级的思维方式还有哪些？有没有更高级的指导原则？

<br/>

上文将知识点之间的联系与**数据结构**进行了类比，

这是不全面的，是一家之言，

没有提到的关联种类，当然可以**自行添加**。

<br/>

例如，时间维度的联系，某个概念出现之后，它产生了哪些影响？

或者社会维度的联系，事情的利益相关者是哪些人？谁会最终受益？

<br/>

总之，学别人的方法，走自己的路。
