---
layout: post
categories: Mind
title: 996反思录

---

这段时间，996.icu项目长期霸占了github趋势榜，引起了各方人士的注意。

有不少行业翘楚站出来发声，有措辞委婉激励员工奋斗的，也有言辞激烈实力劝退的。

<br/>

然而，仔细想想却发现，人们似乎一直在讨论该不该加班的问题，

却没有冷静分析加班的原因是什么。

<br/>

为什么我们有这么多的事情，却还剩下了如此少的时间？

这种状况是怎样造成的？

### 1. 工期倒排

绝大多数软件项目会花费比预期更长时间才能完成，

首要原因我认为是，一开始就产生了不合理的预期。

<br/>

工程师评估要一个月做完，但是交付时间早已定死，必须在一周内上线。

这样做只会有三种可能的结果，

要么满目疮痍的上线一个半成品，要么项目延期，要么加班。

<br/>

所以，并不是说项目管理者不尊重软件规律。

而是说，在一定限度之内，加班确实能让项目尽早的保质保量上线。

超出了限度，再加班也是无济于事了。

<br/>

一线工程师们可能会跳出来反对，加班会导致效率低下，时间紧迫会导致疏漏更多。

但从项目管理者角度来看，这不是他的事情，是工程师自己的问题。

经验表明，短期的冲刺型加班，对项目快速上线确实是有效的。

<br/>

至于是否给加班费，工程师在项目开始前是否已经满负荷运转，不同的企业会有不同。

其合理性不在我们的讨论范围之内。

这里只是说，对于工期倒排的项目，加班是最容易想到的一个办法。

### 2. 需求紊乱

我们知道，需求是不可能不变更的，因为软件要解决的问题是一个发展中的问题。

所以关于需求，我们应该考虑如何管理，如何控制它。

<br/>

产生需求紊乱的原因是多方面的，

但我认为主要原因在于，需求的合作方并不属于同一个利益共同体。

<br/>

我们来梳理一个完整需求的来龙去脉，

需求一般来自于市场，总结自产品经理，交由工程师实现，研发资源由项目经理调配。

<br/>

这涉及到三方面的利益。

（1）交付标准的制定者：产品经理

（2）实现方案的制定者：工程师

（3）资源投入的制定者：项目经理

<br/>

每一方如果只考虑自己，就会打起来。

通常项目经理一般是团队负责人，行政级别较高，所以更难被挑战。

因此，人们看到的都是产品经理和工程师之间的感情纠葛了。

<br/>

在资源投入（人力+时间）确定的情况下，

频繁的改动交付标准，必定会产生额外的工作量。

这些额外的工作量，只能靠加班来解决了。

<br/>

因此，一流团队会考虑三方利益的折中，三流团队只会盲目的加班，碰碰运气。

> 这个需求很简单，具体实现我不管 —— 明天上线

### 3. 团队文化

我加入过不同的软件团队，有些团队确实有加班文化，主管不走没人敢走。

除了想在主管面前好好表现自己之外，我还想到了一些其他的原因。

<br/>

首先，事情是做不完的，如果愿意的话，工作任务总能排到明年。

那么员工们该怎么解释明明每天下班很早，还在说自己没时间。

因此，形式主义的加班就形成了，我很忙，忙到没时间接更多的任务了。

<br/>

这是一种不明智的选择，除非管理者能意识到这一点。

无穷无尽的开发任务，会让工程师失去信心，

提前做完的工作应该给予奖励，而不是接踵而来的更多任务。

<br/>

其次，比团队其他成员更早的下班，似乎意味着更不尽责，

但是更晚的回去，同样也不能意味着更尽责，除非主管能明确讲明这一点。

<br/>

拼时间总是不合理的，大家的关注点应该放在成效上，

关注遇到了哪些问题需要协调哪些资源来解决，

怎样让每个任务更无阻碍的完成。

<br/>

最后，不乏有一些管理者只有下属在身边时才会安心，

这样看起来更像一个团队，而不是一盘散沙。

对于紧急情况的处理，能立刻把人叫齐，比联系不到人要好太多了。

所以，他们不在意下属在下班时间做什么，只要在办公室就行。

<br/>

类似促使加班的团队文化，还有很多，不能一一列举了。

文化是很重要的一个管理风格因素，和软件无关。

### 结语

加班的原因是多种多样的，加班的目的也各不相同，

可能是项目因素，可能是工程因素，也可能是管理因素，等等。

所以，消除996并不是简单的抵制就完事了。

<br/>

996反映出了一些当前软件行业的更深层次的问题，

从各大公司实际执行的工作方式来看，加班对解决上述问题应该是有效的，

所以才会被执行下去。

<br/>

管理者和企业主不会坐视低效无产出不管的，

只能说加班确实对效率有影响，但同时也能创造更大的利润。

在没有更好的办法出现之前，这个局面还是不会改善的，损失了太多人的利益。
