---
layout: post
categories: Mind
title: 思维的魅力（九）：加快进展

---

[彼得·德鲁克](https://wiki.mbalib.com/wiki/%E5%BD%BC%E5%BE%97%C2%B7%E5%BE%B7%E9%B2%81%E5%85%8B)在《[卓有成效的管理者](https://book.douban.com/subject/1322025/)》一书中提到，

> 知识工作者并不生产本身具有效用的产品，他生产知识、创意和信息。

> 这样的产品本身并无用途。

> 再伟大的智慧，如果不能应用在行动上，也将只是毫无意义的资料。

<br/>

因此，知识工作者除了考虑**产出的知识**之外，还得考虑这些产出如何与**外界**产生联系。

也就是说，对于旁观者而言，衡量知识工作者的**成效**，

不是靠他产出的知识本身，而是靠这些知识造成的**外部效用**。

<br/>

一个**组织**也是如此，

> 企业机构的成果，是通过顾客产生的。

> 企业付出的成本和努力，必须通过顾客购买其产品或服务，

> 才能转变为收入和利润。

<br/>

只有**外部世界**才是产生成果的地方。

<br/>

《[人生定位](https://book.douban.com/subject/6801742/)》中也有这样的说法，

> 只靠自己是不可能获得成功的，是**其他人**使得你成功。

> 教皇不是他自己推选出来的，董事会主席也不是他自己任命的。

> 只有你一个人是不可能做成买卖的，必须得有**另一个人购买**你所推销的东西。

<br/>

我们应该把注意力放在**外界**，而不是自己身上。

<br/>

为了让外界认可自己的，只在大脑中**构思**是不行的。

还需**加快进展**。

### 犹豫不决

Facebook 流传着这么一句话，

> Done is better than perfect.

<br/>

有很多**权衡**其实是没意义的，尤其是**过多考虑**别人看法的时候。

本来以为会带来的很多麻烦，可能当事人根本就**不在乎**。

应该努力把事情**往前推进**，让“**疼痛**”自己暴露出来。

<br/>

如果在众多选择中，不论选择哪个都能**达成目标**，那就任选一个。

有时候**没必要**分辨哪个选择才是最优的。

<br/>

问题需要被解决是一致认可的，

但哪个方案是**最优**的，却**不容易达成一致**。

所以这时候，挑起争端无异于**制造问题**，人越多越难达成一致。

<br/>

在搜集到所有信息之后，当机立断自己拿主意。

### 困难的知识点

在学习过程中，有一些知识点会很难理解，

这也许是很多种原因造成的。

或者是**资料描述**的不太清楚，或许是一些**预备知识**的缺失，等等。

<br/>

停下来仔细研究，经常会浪费大量的时间。

一个好的办法是“硬着头皮”继续读下去。

要想学会第一章，先看完第二章。

<br/>

很多知识点并**不是孤立的**，

前文有知识点的介绍，后文很可能会有它的**应用**。

在应用知识点的章节，会看到很多**例子**，说不定就恍然大悟了。

<br/>

因此，不要在不懂的地方打转，继续往前走。

> Don't sweat the stuff you don't understand immediately. Keep moving!

### 依赖关系

有很多事情是有依赖关系的，不论是**心理依赖**还是**客观依赖**，

某些事情不做，后面的事情就做不了。

或者没有心思做后面的事情。

<br/>

这时候赶快让被依赖的事情**有个了断**，是很重要的。

有个了断可以是把事情**完成**，也可以是**使之失败**。

<br/>

承认失败无非是造成一定的损失，但有时候事情**卡在这里**却造成了更大的损失。

因此，既要有不达目的不放弃的**决心**，

又要有快刀斩乱麻，英雄断腕的**魄力**。

<br/>

> The fastest pace is not cross over, but continued; the slowest pace is not small, but wander.

就像爬山一样，扫清一切障碍，持续不断的前进，

就算慢一点，最终也是快的。

### 结语

想法是存在大脑里的，思维再缜密再无懈可击，

最后还得通过与外界**沟通**才能发挥作用。

<br/>

在沟通的过程中，当然会遇到一些阻碍，会打破我们美好的愿景，

因此怎样将自己的想法落到实处，

是一件**有技巧**的事情。

<br/>

这些技巧是学无止境的，与每个人的性格、为人处世的方式紧密相关。

做不到完美也没关系，只要找到了内心的**平衡**。

<br/>

> 他强由他强，清风拂山冈。

> 他横任他横，明月照大江。
