---
layout: post
categories: Mind
title: 程序猿群体的自嘲之风

---

[自嘲](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%87%AA%E5%98%B2)，有时也称为“自黑”，

是指通过轻视、贬损或嘲笑自己，来惩罚自己或自谦的行为。

可以用于释放压力和营造**幽默**。

<br/>

自嘲本来并不是一件坏事，必要时可缓解气氛，

也是**降低对方期望值**的常用方法。

<br/>

然而，不知道是否巧合，程序猿这个群体与“自嘲”似乎是强相关的，

当受到别人夸赞的时候，他们总是表现得**过分自谦**。

导致人们**真的就相信**了他们的说法。

<br/>

程序猿不擅交际，每天都穿格子衬衫，双肩背包，

秃顶，没有女朋友，情商低，

天天争论的话题是，什么才是最好的编程语言。

<br/>

程序猿的工作就像搬砖，纯体力活，

上班就是在拼命码更多的代码，过了35岁就干不动了。

<br/>

以上这些的误解现已**蔚然成风**，甚至影响了某些公司的招聘标准。

这真是一件**不幸**的事情，挖坑埋自己。

### 专业性

有一些工作，看起来**门槛**极低，很容易让人产生“我也行”的**错觉**，

例如，运动员，教师，厨师，作家，小卖部老板，等等。

人们并不会觉得跑步，讲课，做饭，写书，卖个东西有多难。

<br/>

其实仔细想想却并非如此，

大家都能做的，要做到**出类拔萃**会更加困难。

<br/>

就拿[田径项目](http://www.sport.gov.cn/n16/n300161/n1401202/n1773613/4982068.html)来说，

经常跑步的人，百米成绩大概是 12s，

一级运动员为 10.93s，国家级运动健将为 10.25s。

<br/>

这三个级别差距有多大呢？

我们可以**粗略的**计算一下，到达终点时他们三个相距多远。

<br/>

假设人们奔跑的速度都是匀速的，那么，当国家级运动健将跑完百米时，

一级运动员离终点还有6.22米，普通人离终点还有14.58米！

而博尔特（世界冠军 9.58s）跑完全程时，普通人距离终点还有 20.17米！！

<br/>

似乎只有这样看，人们才能意识到**差距**。

不同人做同一件事情，真的会有很大的不同。

<br/>

程序猿（软件工程师）就是在做这样的一份工作。

看起来人人都会编程，但结果却大相径庭。

### 工作内容

有很多人问过，程序猿每天的工作内容到底是什么？

每天对着电脑，产出的是代码，难道不是在比**看谁写的多**吗？

<br/>

我想过很多比喻，平时也不太喜欢用类比，

曾经也向父母解释过自己的工作，

目前为止我觉得对“做软件”最好的解释是，“多人一起写同一本书”。

<br/>

“书”就是“软件”，书的“读者”就是软件的“用户”。

“写书”的过程就是在“编写代码”。

<br/>

有人可能马上会问了，“怎样顺着别人的思路往下写呢？”

问的非常好，这就是编程工作最大的**难点**了。

<br/>

所以，一个专业程序猿，日常工作的大部分时间都在与人**沟通**，

确保做的事情能**合起来**，

还要与人**讨论**，确保不会产生不良影响，或者造成其他的**麻烦**。

<br/>

为什么要关心这些呢？

这是因为“麻烦”等于“金钱”，所以代码写的多，并不见得是好事。

程序猿考虑的是，怎么用最小的**成本**，解决**最有价值**的问题。

### 个人喜恶

不知道从什么时候开始，“格子衬衫”和“双肩背包”成了程序猿的必备特征，

甚至有人说，程序猿喜欢在路边的垃圾桶上工作。

造成这些明显“反智”认识的原因，我想也只能是程序猿群体的**自嘲**了吧。

<br/>

印象中我只有一次类似的“狼狈”经历，

某天下班坐地铁回家，接到了一个电话，同事要求我“必须当场”把问题解决掉。

我说我在地铁上，同事说“我不管”。

<br/>

所以，真的是程序猿自己乐意在路边工作么？

他们真的就喜欢加班到深夜吗？很显然这是**迫不得已**。

被认为是个人“爱好”真是一件不幸的事情。

<br/>

工作压力在互联网公司更为严重，因为很多系统都是**实时运行**的，

每分甚至每秒都在有人使用，不能出问题。

一旦出问题，必须想办法**花最短的时间**解决掉。

<br/>

上下班途中被叫住，晚上睡觉被电话叫起来，是常有的事情。

并不是程序猿喜欢这样做，是**工作性质**使然。

### 经验教训

首先不得不澄清的是，这里并不是在想为老程序猿撑腰，

而是为了强调**经验的重要性**。

<br/>

虽然有能力的程序猿从不担心年龄问题，

但是总要为别人解释“年龄不是问题”也很麻烦。

所以，不如一次性解释清楚，到底**老程序猿**的能力有没有问题。

<br/>

这个问题其实不是那么好回答，

因为它混淆了两个概念，“年龄”和“经验”。

“经验”虽可能与“年龄”是正相关的，但也有例外。

<br/>

从上文程序猿的工作内容来看，其实“年龄”这个因素，对程序猿的工作影响很小，

因为大部分时间不是在“写”代码，而是在考虑“怎样写”。

所以，对于程序猿来说“老不老”其实**区别不大**。

<br/>

但如果考虑“经验”，就不一样了，

“经验”越丰富，就能越早的意识到**风险**，少制造些**不必要**的麻烦。

因此我一向不喜欢问别人“工作多少年”，而是问“有几年编程经验”。

<br/>

有很多年轻人，刚毕业已经有5年以上编程经验了，

踩过了大多数**程序设计时**可能会遇到的坑。

这样**扎实的**编程基础，其实要比那些工作一两年就转管理的程序猿更懂编程。

<br/>

团队中留一些有“经验”的程序猿十分必要，大家会少加一些班，

少一些不必要的困难。

### 结语

程序猿似乎是一群喜欢自嘲，不想别人对自己期待过高的人们，

原因可能在于，他们的工作需要**严谨的**做事风格。

> 做最好的准备，做最坏的打算。

<br/>

编程工作的特点，使得程序猿们很难“保持乐观”，

只有做到**万无一失**，才能放心的交付软件。

<br/>

可如果整个群体都在自嘲，就难免其他人对编程本身造成误解，

结果给程序猿自己带来麻烦。

<br/>

所以，有些时候，说真话也需要一种勇气，

> 别人笑我太疯癫，我笑他人看不穿。

> 不见五陵豪杰墓，无花无酒锄作田。

<br/>

当人们常把谦虚挂在嘴边时，自信就变成一种罕见性格了。
