---
layout: post
categories: Software
title: 软件设计奇遇记（五）：发展阶段

---

上文介绍了我对前端领域的一些杂七杂八的认识，

让我们看到了这个岗位产生之背后的原因，

以及在内忧外患情况下，前端领域是如何发展到今天这个状态的。

<br/>

我们可以模糊的看到，前端的发展是有不同阶段的，

在不同的阶段，前端同胞们各自在忙着不同的事情。

<br/>

然而，除了前端之外，其实还有两件事也是与阶段有关的，

一个是团队的发展阶段，另一个是技术的发展阶段。

<br/>

所以本文那就从阶段的视角横向来看团队、技术和个人。

阶段的概念在软件开发领域，尤其的明显。

### 团队的不同阶段

意识到事物有 “发展阶段” 的概念时，我正在参加团队的一个复盘会议，

所处的团队是一个老部门的新团队，

那时很多同事都在发言，提到了团队流程混乱的问题。

<br/>

我当时并没有考虑 “流程混乱” 这个结论对不对，而是在想，造成混乱的客观原因是什么。

<br/>

于是我的发言就变成了以下这个样子了。

<br/>

我知道很多同事都非常优秀，从毕业开始就在大厂工作，

或者在一个成熟的团队工作，

那么日常所接触到的软件研发流程，必然是经过了几代人打磨后的，顺畅高效的。

<br/>

然而，每个团队其实都有其发展阶段的，在不同阶段的团队就会遇到不同的问题。

新团队所遇到的问题之中，流程方面的问题也许是最突出的一个，

混乱是正常的，关键是如何解决混乱。

<br/>

所以现在应该承认，团队当前正处于一个这样的阶段之中，

过了这个阶段以后肯定还会有别的问题，不过那就是另外一个阶段要解决的问题了。

<br/>

团队在不同的阶段，就应该关注不同的事情，

有很多问题，并不是人为造成的，而是每个处于这个阶段的团队都会遇到。

解决后就跨过了这个阶段，互相指责最终也得跨过，只不过更痛苦一些罢了。

### 外部压力的阶段性

团队或个人的状态，也许会受自驱力影响，但我觉得影响最大的，还是外部压力。

<br/>

就拿团队来说，外部的业务压力，会催生出一系列优先级极高的事情。

而内驱力所产生的事情，虽然也有，但是总难敌得过外部压力。

<br/>

比如，初创团队所面临的最大的问题就是 “活下来”，

活下来后的团队，面临的问题则是扩大规模，

规模足够大的团队，面临的则是效能、成本和稳定性问题，等等。

<br/>

所以团队所关心的问题，取决于当前面临着哪些外部压力，

不同阶段的团队，也会遭遇不一样的外部压力。

<br/>

个人也是如此，不同的年龄阶段所烦恼的事情也不一样。

儿时烦恼的事情，可能是怎样有能力购买自己想要的玩具，

读书时烦恼的事情，则是学习成绩，以及怎样顺利完成学业。

<br/>

随着年龄增长，还会有其他的烦恼，这些烦恼大多是外部环境造成的。

这正是外部压力的阶段性表现。

### 技术方案的阶段性

方案总是为目标服务的，所以承受了哪些压力，遇到了哪些问题，

就会导致什么样的技术方案出现。

记得之前向朋友介绍如何读懂 JD（岗位描述）时，我也分享了这样的阅读方式。

<br/>

每个团队的招聘要求，不是乱写的，它恰恰体现了团队当前正处于哪个阶段。

拿前端来说，如果要求有创新性，基本功扎实，那么也许这是一个初创团队。

如果要求有抗压性，写代码规范整齐，那可能团队已经到了青年阶段。

<br/>

如果要求有老旧系统的迁移经验，同时掌握一到多个库或框架，

那么这个团队可能已经到了成年阶段了。

<br/>

所以，考虑一个团队或团队成员他所关注的技术问题，

就能大致猜测出，他所属的团队正处于什么阶段了。

不同阶段的团队所遇到的问题，需要用能处理那个问题的方案去解决。

### 职业的不同阶段

一个软件工程师从零开始到熟悉、掌握软件的开发技巧，需要几年的时间，

在这个过程中，也会经历不同的阶段。

<br/>

前几年所面临的问题是，

对上游工具和库的掌握程度，基本的编程技巧，以及工程流程方面的协作和配合。

这个阶段还是行业的小白，主要面临的问题是把活做出来。

<br/>

随后几年的工作特点就会发生变化，这是因为把活做出来已经不成问题了，

要解决的问题就变成如何把活做好，如何创造更大的价值了。

因此，就会开始关注代码的整洁性、设计模式、业务和架构了，关心投入产出比了。

<br/>

再过一段时间后，就会发现仅凭个人努力，已经无法再提高生产力了，

这时候，就会迫使工程师向两个方向转型，一个是去带项目做管理，另一个则是做架构搞技术。

关心多大层面的事情，就处于哪个上升阶段。

<br/>

所以，看一个人的谈吐，也能大体的推断出他所属的职业发展阶段了。

一个 CTO 仍然在纠结代码如何写会更好，虽然也不是坏事，但总会觉得哪里不太对劲。

在职业发展的不同阶段，紧要解决的问题也是不同的。

### 结语

本文从发展阶段的角度，横向讨论了软件开发相关的团队、个人和技术，

结论是：在不同的阶段，就应该关心不同的事情。

反之：当前所关心是事情，也恰恰反映了所属的阶段。

<br/>

有了阶段视角之后，很多事情都不会操之过急了，

会更加客观的考察现象背后的原因。

<br/>

正所谓，夏虫不可语冰，井蛙不可语海。

这可能是一件有趣的事情吧。
