---
layout: post
categories: Mind
title: 问题的纯粹性与复杂性

---

在古代，知识分子们讲究的是 “学而优则仕”，

很多人寒窗苦读，是为了考取功名，当官发财。

<br/>

平时他们学的是四书五经，钻研琴棋书画诗词歌赋。

<br/>

记得看过一部电视剧 《混世奇才庞振坤》，主角 [庞振坤](https://baike.baidu.com/item/%E5%BA%9E%E6%8C%AF%E5%9D%A4) 是中原第一才子，

他轻而易举的对出了扬州八怪之一 [黄慎](https://baike.baidu.com/item/%E9%BB%84%E6%85%8E) 的绝对。

<br/>

> 貂蝉裹足，董卓一旁缕布

> 张飞射箭，刘备阵前观弓

<br/>

然而，才思敏捷与**擅于治理一方事务**，似乎不应该有什么必然的联系吧。

当官之后，日常工作是处理百姓的案子，并不需要能诗擅赋呀。

<br/>

这种反差哪怕是放到现代，也能给我们一些启示。

### 问题的纯粹性

回想一下，工作中我们用到的知识，有多少是学校里学的呢？

我想会非常少。

<br/>

学校中的课程，就如同古代的诗词歌赋一般，更像是一种**思维训练**。

似乎唯一的作用是避免我们停止思考，让大脑保持活跃。

但就内容本身而言，很多知识要么是过时的，要么是永远用不上的。

<br/>

刚开始工作时，我们遇到的问题，大多是很**纯粹**的问题，

可以良好的跟学校中所学的知识联系起来。

这是其他人已经帮我们加工过了，真实世界中的问题，很少有纯粹的。

<br/>

真实世界中的问题，往往离不开人际关系，

所以真正的问题往往并不是一个技术问题，而是**人的问题**。

<br/>

比如我们要开发一个系统，实现某些功能，

这些工作的目的，肯定是要解决现存的一些**麻烦**。

这些麻烦引起了相关人等的不适，因此才需要有人花时间帮他们解决。

<br/>

可是，解决麻烦的办法，却往往并不是只有写系统这一种方法，

其他的肯定还有很多办法。

所以，拿到纯粹开发任务的人们，其实拿到的是**加工后**的问题。

<br/>

**决策**以及**资源分配**等方面的问题，都被屏蔽掉了。

说白了，可能完全不必做这件事，也可能由别人在做会更合适。

### 复杂性的维度

工作时间久了，所需的各项技能，都会越来越熟练，

人们的**注意力**因此也会发生转移。

<br/>

我们会发现，大部分的工作任务都不是那么简单，会涉及到很多人，

工作内容很多时候都是各方**博弈**的结果，

也就是资源该如何分配的问题。

<br/>

无非是谁多做一点，谁少做一点，谁会得到哪些好处，

谁将负起更大的责任。

<br/>

所以，站在资源角度来看，什么活都接的人成不了好管理者，

应该考虑是是，如何**用好**手里的资源，赢得最大的回报。

<br/>

而这种看待事情的方式，跟解决技术问题是不同的，

管理者处理的是 “案子”，而不是 “对子”。

这种技能都不是在课本上能讲明白的，擅于处理 “案子” 的除非平时也有这种爱好。

<br/>

这也会消除一个普遍的误解。

管理者并非不干活，相反，他们是在更高的**维度**解决问题。

考虑的可能是如何善用每一个人，如何跟其他团队协商出合理的责任**边界**。

<br/>

就拿软件系统来举例子，如果一个大的系统是由很多子系统集成到一起的，

那么，这些子系统之间的通信活动，构成了一种**新的复杂度**。

这一层面的问题，也需要人来解决，而这就是管理者的职责。

### 树木和森林

那么知道了这些之后，会给我们带来哪些启示呢？

我想这会在一定程度上避免我们 “只见树木不见森林”。

<br/>

接到一项工作任务的时候，我们能更**清醒**的看到它的来龙去脉，

须知有很多事情，我们看到的只是别人想让我们看到的样子，

还有更多的信息我们不知道，被 “蒙在鼓里”。

<br/>

一旦涉及到**纯技术**之外的困难，最好能跟管理者进行沟通，

说不定能够重新分配资源，或者重新评估问题的解决方案。

这一层面的信息我们是看不到，私自做主会走很多弯路。

<br/>

我曾听人说 “要站在老板的角度考虑问题”，

但很少有人能解释清如何做到，

这是因为要先讲明白管理者的**工作职责**是什么。

<br/>

有很多不太称职的管理者，其工作方式是 “管制” 而不是 “协调”，

这也在一定程度上加大了站在 “老板” 角度考虑问题的难度。

### 结语

好的合作并非一团和气相安无事，

而是互相提要求，不断试探对方的底线。

<br/>

如果眼睛只看问题的纯技术性，那么从更高维度来看，就可能是资源的**浪费**，

管理者对于资源浪费视若无睹的话，团队成员就会到处救火，疲于奔命。

<br/>

所以很多问题，其实并不是出在技术本身，

而是没有一种妥善的方式，尽可能的让多方满意。

<br/>

一个不好的县官，搜刮民脂民膏媚上欺下，最后百姓都累死饿死，他一人升迁，

而一个好的县官呢，**治理有方**扛住外界压力，最大限度用百姓有活干自立自强。

<br/>

真是历史如明镜，“古人诚不我欺也”。
