---
layout: post
categories: Mind
title: 四十不惑

---

人们常说，三十而立，四十不惑。

而我转眼已经到了奔四十的年龄了，最近略有一些感触，

就此总结一下，活在三十多岁的高龄能看到的 “不惑” 有哪些。

<br/>

回顾一下三十岁之前，我所看到的世界是**片面美好**的，

对自己的判定，也经常是**偏执不定**的。

而过了三十岁之后，就变得会用保持**内心平和**的方式与外界交互了。

<br/>

> 不惑，就是虽然认识到了局限性，但仍坚信并完善自己。

<br/>

下文中列出的几点体会，反映了当**外部环境**与**内部认知**相冲突时，

我会如何将它们**整合**到一起。

### 做选择而不是做改变

年轻时的心态，容易受外界突如其来的反馈而摇摆不定，

当我没有达成某个意愿的时候，第一想法就是**改变自己**。

这是由强烈的目标达成感造成的，让自己逐渐变成符合条件的样子。

<br/>

然而，目标本身其实也未必是合理的，放弃目标并不代表着不思进取，

确立一个更合理的目标，也是努力的一种形式。

<br/>

这就需要认识到自己的优势和劣势，本身能带来哪些价值，

拿自己去**匹配**外部需要，而不是拿外部需要来**约束**自己。

这样做对自身发展是有利的，可以极大的发挥长处避开短处。

<br/>

那么这是否代表一个人不懂得变通固步自封呢？

并非如此。

因为别人说了一句固执，就转而**向自己不利**的方面发展，才是不成熟的表现。

### 听别人的评价但是要有主见

在社会环境中，每个人都不是孤立的，不可避免的会与他人打交道，

他人也会对我的所作所为进行评价。

这些评价之中，有一些是**于己有利**的，有一些是**于彼有利**的。

<br/>

所以要看清，哪些评价是真正对自己有用的，哪些是混淆视听的。

这需要用自己的标准去判定，

因为对同一件事情，有正反两种**评判**是很正常的事情。

<br/>

我们可以同时是自信的，但也是骄傲的；是谦虚的，同时也是自卑的。

要做到不卑不亢，完全取决于**内心**，别人是评价不出来的。

<br/>

所以，虽然一件事情要多听别人的意见，

但也不能因为一句评价，而改变初心。

<br/>

活成让别人高兴的样子，自己并不一定开心。

取悦别人的同时，也会变成自己**不想看到**的自己。

### 保持善良但要有所防范

中国有句古话说：害人之心不可有，防人之心不可无。

三字经中第一句话就是：人之初，性本善。

<br/>

即使在大多数场景中，似乎坚持做一个善良的人，对自己并非都是有利的。

我仍相信，善良是人性本身自带的一种**宝贵属性**。

<br/>

我并不想从社会的角度，来阐述群体善良能带来多大好处。

仅从个体角度而言，

我认为善良能帮助自己避开追求**利益最大化**的漩涡。

<br/>

争名逐利到底好不好，这是由每个人的价值观来判断的，

当我们采取 “有用” “没有用” 的方式来判断一件事情值不值得做的时候，

就是用自己的**价值观**，来选择行为的走向。

<br/>

所以，考察利益并没有什么不对的，为了利益**处心积虑**和**损人利己**才是有害的。

身不由己的滋味并不好受，善良可以缓解这一症状。

### 幸福是自己争取的不是靠别人

自己的幸福得靠自己。

这句话同样适用于自己和自己关心的人。

<br/>

过了三十岁之后，通常我们在社会或者家庭中的**责任**会更加沉重一些。

也可能早已体会到了世态炎凉。

没有几个人会真正的关心自己，而对于我们想要守护的人也无能为力。

<br/>

所以说，对自己而言幸福要靠自己来**争取**，

压力和抑郁，要有自己的方式进行缓解，找到让自己开心的生活方式。

<br/>

对于他人而言，每个人都有自己的**福分**，太多干涉也是没有作用的，

放任自如并提供尽己所能的帮助，才是最好的办法。

<br/>

得之我幸失之我命，虽然不能过分相信命运，

但这种宠辱不惊得失不乱的**心境**，更容易让我们认清自己的位置。

活的认真但不强求，有责任感也别承担过多的压力。

### 结语

人过三十，对自己的认识会更加的明晰，

就算满身苍夷也能豪情万丈，纵然无能为力也会不失去内心的方向。

我会更加的相信自己，更加全面的理解外部信息。

<br/>

所以说，人这一生就像是修行之旅，

现在我有一种强烈的感触，就是在现实的**磨炼**中不断修炼内心，

让自己这颗心变得更加的诚实坦白，更加的坚强锐利。

<br/>

回想这些年来，最大的迷惑都起源于**认知冲突**，

出现了与当前认识相悖的事物，源于我自己认知水平没能达到包容一切的地步。

所以说，不惑是虽然认识到了局限性，但仍坚信并**完善**自己。

<br/>

这可能是目前得到的，应对瞬息万变之社会的最好活法了吧。

<br/>

> 飞来山上千寻塔，闻说鸡鸣见日升。

> 不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层。
