---
layout: post
categories: Mind
title: 红利的几种表现形式

---

[红利](https://baike.baidu.com/item/%E7%BA%A2%E5%88%A9/550599)，原指上市公司在进行利润分配时，分配给股东的利润。

但在其他场合使用时，可能还有别的含义，例如 “互联网红利”，

雷军说，“站在风口上，猪都会飞”，言简意赅的描述了这种 “红利现象”。

<br/>

其实，人这一辈子可能会不知不觉的站在风口上，

当起飞的时候，很容易误以为是凭借自己的能力，

一旦潮水落去，就会发现，原来起飞的并不是自己，而是借助了潮流的红利。

<br/>

“红利” 有很多种不同的表现形式，

凡是超出自己能力之外的，得到了额外的 “奖励”，就是借用了这股力量。

<br/>

本文尝试分析一下，有哪些可利用的 “红利现象”，

以及如何安全起飞，如何安全着陆。

### 年轻就是资本

人们常说 “年轻就是资本”，这是因为在评判一个年轻人实力的时候，

大家看到更多的是年轻人的潜力。

哪怕他还有一些不足，也没关系，年轻什么都可以改变。

<br/>

所以事实上，这时候的年轻人是处于被追捧状态的，感觉自己像是天之骄子。

感觉自己无所不能，感觉那些行业老手们也不过如此。

然而很有可能的是，老手们年轻时却未必不是如此。

<br/>

有这样的自信，也并不能说是错的，毕竟谁都有年轻的时候。

但在起飞之后，就要保持谨慎了，防止几年后突然掉下来。

<br/>

不同的行业对年轻人的界定范围是不同的，但年轻却真的只有几年，

年轻时应当尽一切努力，让自己的真实力达到别人的预期，

否则等 “红利现象” 消失后，就后悔莫及了。

### 行业和风口

加入一个处于上升期的行业，节奏会被不知不觉的带动起来，

上升期行业的从业者，普遍会拿到比实际创造的更多的薪水，

这也是一种 “红利现象”。

<br/>

但要知道的是，其实自己并没有创造那么多的价值。

有这么多溢价主要原因还在于行业本身。

<br/>

因此，选择一个好的行业，比选择努力，或许更加重要一些。

那些上升期行业的从业者们，可能根本无法想象 “夕阳行业” 的惨状吧。

<br/>

并非他们能力不行，而是 “风口” 已经过去了，

必须付出更多的努力，才能看起来平淡无奇。

### 机会和机遇

有人说，“位置决定脑袋”，我觉得是有些道理的，

不在其位，得到的很多消息都是不准确的，难以做出合理的判断。

<br/>

另一方面，“位置” 其实也是 “红利” 的一种表现形式，

“在其位” 很容易把位置赋予自己的额外能力，当做自己的能力本身。

而一旦不在这个位置上时，就会发现很多事情还是挺难办的。

<br/>

因此，机会有时候比能力重要得多，

很多位置是先来后到的，先来的人占了位置，就能比后来人有更多的优势。

<br/>

反驳一个领导者需要找论据，

但是要考察下属的判断，只需要让下属自己证明就行了。

### 性别优势

国内一向提倡 “男女平等”，确实是需要平等的，

但不能说，性别方面没有可利用的优势。

<br/>

利用好了性别优势，就会有了 “红利现象” 类似的体验，

会觉得自己并没有花费过多的努力，却得到了有同样付出之异性应得的奖励。

<br/>

找到对自己来说有性别优势的领域，就像驾着一朵 “筋斗云”，

扶摇直上九万里，我辈岂是蓬蒿人。

<br/>

性别优势并不是一件特别值得高兴的事情，

但也应意识到这种 “红利” 的存在。

### 结语

生活中有很多例子，都能反应一种 “红利现象”。

能活得清醒，其实是挺难的。

<br/>

不卑不亢，不骄不躁，

既能尊重别人的处境，自己还要脚踏实地，

这样的心态，我觉得才是刚刚好的。

<br/>

起风了，请安全起飞，遥祝安全着落。

> 胜，不妄喜；败，不惶馁；

> 胸有激雷而面如平湖者，可拜上将军。
