---
layout: post
categories: Mind
title: 关于商务能力的一些思考

---

最近有了一个这样的体会，

工作成效，主要体现在个人的**商务能力**上，而并非**专业技能**上面。

<br/>

所谓[商务能力](https://baike.baidu.com/item/%E5%95%86%E5%8A%A1%E8%83%BD%E5%8A%9B)，我在网上查了一下，并没有找到统一的定义，

百度百科中解释的也比较宽泛，大概是指在商业活动中，处理**事务**的能力。

至于到底需要哪些能力，则众口不一。

<br/>

但就这一点，把商务能力与专业技能**分开**，也是足够发人深省了。

<br/>

拿软件行业来说，技术发展的特别快，新兴技术方案层出不穷，

软件工程师的工作，就是建立在**既有的**技术基础上进行的。

所以，对于软件工程师来说，坚持学习不断更新认识，是一项基本功。

<br/>

但如果只把注意力放在**技术革新**方面，就难免 “一叶障目不见泰山” 了。

其实我们所知晓的各种技术达人，其技术能力**本身**并不见多么出类拔萃，

出类拔萃的是他们**解决事务**的能力，解决问题的过程中，留下了外人可见的**技术方案**。

<br/>

本文就对这段时间自己对商务能力的思考做一次总结。

### 公司的奖惩制度与资源分配

公司是用来盈利的，不然只能从外部**吸血**才能养活这么一大批人。

一个健康的公司，会不断的获得利润，因此也会鼓励人们朝着能获得利润的方向工作。

<br/>

如何鼓励呢？我认为这得依靠公司**选择**的 “奖惩制度”。

每家公司会结合自己的情况，进行不同的选择，最后形成一套**共识**称为 “制度”。

简言之就是，公司鼓励什么行为，惩罚哪些行为。

<br/>

有了**奖惩**，员工就变得能够管理了，它是比 “绩效” 更广的概念，

“[绩效](https://wiki.mbalib.com/wiki/%E7%BB%A9%E6%95%88%E7%AE%A1%E7%90%86)” 会落到实处，是企业目标管理的一种**办法**。

所以，关键是怎么让员工为公司创造更多的利润。

<br/>

奖惩制度，决定了人们的行为倾向。

<br/>

除了 “奖惩”，另一个比较重要的方面是 “资源分配方式”。

公司中哪些人有**资源**，通过什么方式可以得到这些资源。

这里，“资源” 指的是解决公司日常事务，所需要的材料。

<br/>

例如，对于软件公司而言，“资源” 就指的是 “工程师的开发时间”，

手里有多少工程师为**自己的**目标服务，就有多少资源。

有资源才能干大事，没有资源寸步难行。

<br/>

资源是不可能均分的，最起码整个公司的资源也都掌握在公司的高层手中。

不然就可能存在 “资源” 外流的风险。

<br/>

如果公司的资源，与员工的层级正相关，那么人们就会朝着能够晋升的方向去努力。

古代的封建社会，给了我们一个很好的参考，

人们之所以那么想当官，是因为官员手中握着更多的**资源**。

<br/>

资本主义只是把 “资源” 换了一个说法罢了。

谁有更多的 “资本”，就能**躺着**榨取别人的剩余价值。

这是 “资源” 在某些情况的一种性质而已。

<br/>

知道了 “奖惩制度” 和 “资源分配”，我们才能理解日常工作，

人们总是朝着能**得到奖赏**的，且能获得**更多资源**的方向做事。

解决公司遇到的**商业事务**，倒是其次的。

### 诚心做事为什么会遇到阻力

在公司中做事，很多时候会遇到阻力，

之前总是想不明，为什么大家都是诚心做事，合作起来就这么难呢？

<br/>

究其原因就是上文所说的**两点**，

要么，影响了别人，使之会受到惩罚，或得不到应有的奖赏，

要么，自己私自把资源用到了不该用的地方。

<br/>

第一点，俗称 “动了别人的蛋糕”，

清官难做，是因为一大群既得利益者会受到牵连，从下到上会影响一连串的人。

所以，釜底抽薪总是做不成的，谁肯放弃自己应得的 “奖励”。

<br/>

第二点，可称之为 “资源浪费” 或 “擅自做主”，

这种现象从下往上看是不太容易认识到的，

需在进行任何**资源投入**之前，先想一想，这些**资源的所有者**是不是自己。

<br/>

可以举个软件开发过程中的一个例子，

假如我们写了一个软件工具，本来打算在小范围内使用，

忽然有一天，有外部团队的人员前来咨询这个工具的用法，我们应该怎么处理呢？

<br/>

这时其实不应该擅自同意，因为工具**用户数**的增加，势必会增加该工具的**维护成本**。

所以，要看本团队是否能拿出这样的 “预算”。

一旦同意让外部使用，就得花精力顾全用户的场景，是不小的一项**投资**。

<br/>

且不说这种 “投资” 是否能回本，单就说擅自做主，就是一种不好的工作方式。

那应该怎么办呢？

其实，软件团队的开发资源的所有者是**开发经理**，应该交由他来决定。

<br/>

在 《[事实](https://book.douban.com/subject/33385402/)》 这本书中提到，

> 在极度贫困状态下， 你不可能也不应该把事情做得完美。

> 如果你这么做，你就是在从其他更需要这些资源的地方窃取资源。

<br/>

人们总是容易注意局部而忽略整体，这是我们的本能之一。

<br/>

以上两点就是工作中遇到阻力的原因，

下文所说的**商务能力**，就从这里体现，

因为解决公司内的任何事务，都得在这两点的**约束**下纵横捭阖。

### 商务能力

终于提到 “商务能力” 了，网上根据这个关键词查了之后，

会发现人们对 “商务能力” 的解释，众说纷纭，

但我觉得出发点是一致的，考虑怎样在**公司游戏规则**的基础上把自己关心的事情做成。

<br/>

我们要照顾**利益相关者**，甚至有人将这种观点上升到 “[软件架构](https://book.douban.com/subject/24530471/)” 层面，

—— 使用视点和视角与利益相关者合作。

<br/>

我们还得合理的利用资源，人们为什么追求 “投入产出比”，

是因为资源的所有者，不想把资源用到低效的地方。

<br/>

所以，合作说白了是一种资源的交换，双方必须都能在合作中受益，

不然的话，就是单方面的资源耗损，为别人打工。

<br/>

为了能完成自己关心的事情，需要制定**计划**，分析**预算**，

与他人**谈判**与**协商**，衡量每个阶段的**成效**，即使向资源更多的人暴露**风险**。

这就是具备 “商务能力” 的人要做的事情，显然 “闷头苦干” 是不行的。

<br/>

所以，当问题复杂到一定程度，就不是**单兵**的个人能力可以解决的了，

更加需要从整体来看，怎么**排兵布阵**，什么时候打哪个地方。

### 结语

以前我是不了解商业不理解公司的，现在忽然想明白了一些，

为什么很多高科技公司也同样注重 “业务”，而不是追求技术上的 “高精尖”。

因为专业技能本身，其实并不足以解决公司中遇到的大小问题，也无法让公司活下去。

<br/>

为了能在工作中有更好的表现，除了专业技能不落后之外，

仿佛更需注意的是，公司是怎么赚钱的，怎么赚更多的钱，怎么让自己办成事。

<br/>

如果自己关心的事情，总是受到各方阻力办不成，

那么工作表现必然平平无奇。

<br/>

了解了公司的商业本质之后，对资源的投入也会更加的谨慎，

软件工程师更加不会擅自重构任何一块看不惯的代码了，因为还不确定是否值得投入，

这种投入也没有在资源使用层面达成共识。

<br/>

只是在这争名逐利的舞台上，切莫迷失了自己，坚持自己的初心。
