---
layout: post
categories: Software
title: 编码技巧（五）：适当可扩展

---

宋代禅宗大师**青原行思**提出参禅的三重境界：

> 参禅之初，看山是山，看水是水；

> 禅有悟时，看山不是山，看水不是水；

> 禅中彻悟，看山仍然山，看水仍然是水。

<br/>

它体现了人们对陌生事物的**认知过程**。

迷信 —— 怀疑 —— 心领神会。

<br/>

回到编程技巧上来，我打算好好讨论一下程序的**可扩展性**，

根据我个人的经验，大致上也经历了这样的一个认知过程。

<br/>

编程行业流传着这么一句话：**过早**优化是万恶之源。

但什么情况下才能称得上 “过早” 呢？

并不是那么好解释清楚。

<br/>

且听我慢慢道来。

### 迷信

很多人刚入行的时候，都想写出**高度可扩展**的程序，

这是因为他们觉得，实现新功能时，

通过对程序进行**扩展**，而不是进行**修改**，这样的方式更加**高明**。

<br/>

说这是 “高明” 的做法，其实并非毫无道理。

因为修改代码，可能会对现有功能产生影响，一旦疏于测试就会导致软件故障。

这是大家都不想见到的事情。

<br/>

如果老程序提供了优秀的**扩展方式**，

那么实现新功能时，就能尽可能少的**影响**已有功能，有利于编写出更稳定的程序来。

<br/>

就拿我个人而言，早期写出来的代码，都是以 “可扩展” 作为第一原则的。

这样写出来的代码很 “抽象”，因为所有功能都是从 “核心” 中扩展出来的。

这其实是 “微内核架构” 的一种表现形式。

<br/>

但这并不是一帆风顺的，这样发展下去，事情就越发的显得不对劲了，

主要体现在两个方面。

（1）不同的扩展之间，遇到了**集成问题**，他们之间互相干扰，或产生了依赖。

（2）可扩展的程序内核太过抽象，提高了他人**合作**的门槛。

<br/>

所以，自此我感受到，自己正在经历从第一阶段到第二阶段的转变。

我意识到自己对 “可扩展性” 产生了 “迷信”，对它产生了怀疑。

### 怀疑

从迷信演变而来的怀疑，很容易变得**盲目**，变得矫枉过正，

这是 “看山不是山，看水不是水” 的真实写照。

不过这个阶段也是必须的。

<br/>

因为在极力怀疑 “可扩展性” 的同时，让我清晰认识到了它的**反面**。

<br/>

其一，人们认为抽象度较高的程序，具备更广泛的适用性，所以会更稳固。

这是建立在 “**正确抽象**” 基础上而言的。

<br/>

而在软件项目的早期，由于很多概念的沟通和理解，并没有足够深入，

开发者很把 “正确的抽象” 建立出来。

所以很多早期编写的抽象代码，到中后期还得进行**调整**。

<br/>

一旦抽象层进行了调整，影响范围则是巨大的，

这意味着所有建立在这套抽象代码基础上的**具体实现**，都要进行修改。

所以，不合理的抽象，比不抽象，给软件带来的灾害更大。

<br/>

其二，代码如果不是结合**场景**来编写的话，就容易产生**假设**，

或说是，假想敌太强大。

<br/>

如果程序一开始就打算解决 “绝不会” 发生的问题，就会使它变得 “不必要” 之复杂。

这是一种资源的浪费，不论是心智还是人力上。

<br/>

综合以上两点，我们产生了以下两个疑问：

（1）如何才能建立出 “正确” 的抽象？

（2）如何才能编写出 “恰如其分” 的代码？

<br/>

这两个疑问，通通指向了一个概念 —— “适当”。

这正是第三个阶段我们所考虑的事情了。

### 心领神会

要想做到心领神会，就不能有所 “迷信”，还不能 “盲目的怀疑”。

我们须认识到解决方案的**正反两面**才能做到。

<br/>

“可扩展性” 其实并非一个程序所必须具备的**特征**，

且要想具备这个特征，是需要投入**成本**的。

这恰如 “代码的整洁性” 这个特征一样，写出干净的代码，是需要花时间的。

<br/>

所以，首先我们应考虑的是，当前程序**要不要**提供扩展功能，

以及以什么样的方式提供，如何降低其他开发者的扩展成本。

<br/>

我们得带着问题出发，不要 “过早优化”。

有扩展的**需求**，再设计扩展功能，

而不是反之。

<br/>

其次，秉持 “刚好够用” 原则，能**覆盖**当前遇到的所有场景就够了，

并不需要 “过度设计”。

<br/>

把**前瞻性**放在大脑中，而不是直接写进代码里。

省得以后想错了，还要进行全局修改。

<br/>

总之，做到心领神会，就得写出 “恰当” 的代码。

写的不多，没有**假设**太多实际不会发生的问题，

写的也不少，确实**完整**覆盖了现有的需求。

### 结语

本文介绍了一个新的编码技巧：“适当可扩展”，

什么样的代码才能成为 “适当” 的呢？文中详细的进行了解释。

<br/>

值得一提，代码的各种优秀**特征**，都是需要花费精力来写出来的，

也就说需要成本，我们才能有收益。

<br/>

所以，提供 “可扩展性”，必然得是满足了相关的需求，

不能是开发者一厢情愿而为之。

<br/>

当然为了追求技术精进，高度可扩展的案例，也是非常值得学习的。

这并不冲突。

<br/>

我们可以身怀绝技，但用的时候却只 “恰到好处”。

这才是行家的手笔呀。
