---
layout: post
categories: Mind
title: “人月” 是程序猿自己争取的

---

牛顿说：“程序猿的开发效率问题，只能自己想办法解决。”

<br/>

啥？牛顿真的这样说过么？

也许没有吧，但我觉得如果牛顿身处现代的话，很大概率是会这样说的。

<br/>

因为大佬们在解决问题的时候，从来都不会寄希望于别人来帮忙，

而是，干脆自己发明一个理论算了。

<br/>

牛顿为了描述运动的 “瞬间变化”，创造了微分、偏微分，

为了解决天体运动中直角坐标不方便的问题，创造了曲线坐标。

所以，到了现代，为了解决开发效率问题，牛顿也一定会创造一套自己的办法。

<br/>

然而，毕竟牛顿大佬只有一个，我们也都不是牛顿，

所以迄今为止，这套办法还没有人能总结出来，

但是，“靠自己解决问题” 的思路，倒是传承下来了，并不断的发扬光大。

### 自己的课题

除了程序猿自己之外，似乎其他所有人也都很关心 “程序猿” 的开发效率问题。

真是 “受宠若惊”、“有负众望”，“不经一番寒彻骨，哪得梅花扑鼻香。”

<br/>

然而不幸的是，很多 “好心人” 过来帮忙，似乎都没有帮在点子上，

反而让程序猿们更忙了，也没有解决根本问题。

<br/>

> 比如，作为一个 “非程序猿”，我不写代码的，

> 我认为你们肯定像我一样不爱写代码吧，那么如果能让你们少写代码，

> 是不是就提高开发效率了？请叫我雷锋。

<br/>

> 又例如，我虽然不写代码，但我知道，程序猿写出 bug 是能够理解的，

> 因此我提议，对程序猿的 bug 率进行考核，

> 程序猿们以后再也不会马虎犯错了，我上学时老师就是这么管我的。

<br/>

类似的例子不胜枚举，也许还会得罪不少 “出发点是为你好” 的人，

但我觉得有些 “系统” 或者 “办法”，还真没帮到点子上，

开发辅助系统，或者执行额外的流程，反而让程序猿们身心俱疲。

### 真正的困难自己才懂

程序猿是靠卖字求生的职业，写多少字就给多少钱，

当然某几天偷懒不写字，也能搞到钱，只要我们声称自己在解决问题就好了。

<br/>

然而，除了程序猿之外，

似乎没有任何人关心，怎样才能让程序猿更好的把字写出来。

<br/>

> 毕竟写不出来，加班就好了嘛，

> 再写不出来，那就努努力。

> 如果还写不出来，就是能力问题了。

<br/>

我想，这样以非程序猿的角度，来考虑程序猿的工作困境，

应是所有 “好心帮倒忙” “驴子用鞭子抽都不喝水” 的根本原因吧。

<br/>

那么程序猿们的工作困难到底在哪里呢？

这还得从程序猿所处的环境，这个角度来进行考虑才行。

### 上下游得自己管理

首先，程序猿们虽然是在卖字，但这些字是在解决 “工程上” 的问题。

所谓 “工程”，简言之就是好多人一起做的，并且还得考虑性价比的大项目。

毕竟钱都不是大风刮来的，能做快点是一点。

<br/>

因此，没有谁会比程序猿们自己更关心 “成效” 了，

不幸的是，这种 “赶紧做完” 的心情，总会与 “设计师” 们的精益求精，

或者 “质量管理团队” “安全第一” 的指导原则相违背。

<br/>

所以有时候，并不是不想做完，而是别人不让啊。

这也就从侧面说明了，工程其实是一个权衡的结果，没有标准答案。

<br/>

如果有朋友想从 “工程” 角度入手，解决程序猿的开发效率问题，

那么我觉得，切入点应该放在如何让程序猿更快的写入 “限制条件” 之内的代码，

而不仅仅是如何让程序猿写的更多更快这一方面了。

<br/>

要这么考虑的话，就得对码字工作的上下游进行管理，

如果考试过程中，“考题” 总是变更，那就没有交卷的时候，

另外，都开始考试了，再严格要求不答满分不让交卷，我觉得也不太可能。

### 信息要自己同步

很多人一起干活，有一个大家都遵循的套路，是会省很多事的，

也能节省不少的 “管理成本”。

<br/>

如果让程序猿们都自己发挥，那么就会，人人都是架构师，人人都是产品经理，

这是在说，制定一个不太好的决策，也比每个人都按自己办法解决问题，会更好一些。

<br/>

程序猿们在同一个仓库中写代码，就好比一起写一本小说，

没有一个总的指导原则，故事就能乱得飞起。

<br/>

负责任的程序猿们，不得不去了解其他所有人是怎么想的，

不然怎么能保证放到一起不会出现错误呢？

<br/>

有的团队会专门设立一些人去协调这些信息，也有的团队不会。

但说到底，如果想要在架构层面解决效率问题的话，

沟通、信息同步以及边界划分才是最重要的点。

<br/>

至于用了什么架构模式，以及用什么语言对架构进行描述，倒是次要的了。

考虑怎么让程序猿快速找到自己的坑位，开心的写代码吧。

### 环境问题还得自己解决

程序猿所处的环境，应该有利于他们把字赶紧写出来。

<br/>

如果总是在他们码字的时候，打断他们，

或者，如果总是让他们花时间排查莫名其妙的不稳定性问题。

那么码字的速度就没法快得起来。

<br/>

办公软件一会通知你一下，一会通知你一下，你能好好码字吗？

办公室嘈杂的像个菜市场，这边有 “考生” 在 “考试” 呢，能不能安静会？

<br/>

当然，对于注定优秀的程序猿来说，这都不算什么，

中华民族也不乏有很多不惧干扰，最后果成大器的神话。

但我觉得，如果当时不干扰他们的话，也许能更好一些。

<br/>

这样考虑的话，我不赞同 “大通铺” 更 “便于沟通”，

这更像是 “创造了一个新问题”，也没有解决 “原来的问题”。

<br/>

除此之外，开发环境的不稳定性，近年来也变得严峻起来了。

搞着搞着忽然就有什么东西挂了，

吓得程序猿们还以为是自己的问题，停下来看的时候非常耽误时间。

### 写代码的权利须自己争取

我想大部分程序猿，跟典型 “非程序猿” 对待代码的态度是不一样的，

—— 我们喜欢写代码，写代码使人愉快，这就是生活的意义。

<br/>

因此，我想很多援助，应该力求让程序猿们如何更愉快的码字，

而不是力求，如何避免程序猿们写码。

<br/>

不让程序猿们写代码，而是让他们跑到某个系统上 “点点点”，

是谁想到了这么麻烦的 “与机器沟通” 的方法。

<br/>

所以解决程序猿开发效率问题，我认为应该把工作重心放在 “开发辅助” 上来，

而不是放在 “辅助系统” 的建设上来。

应该考虑如何让字码得更快更方便，“直抒胸臆” “一码平川”。

<br/>

最好自动帮我写代码，因为有些编程语言实在是太麻烦。

注意，程序猿想要的 “自动写代码”，跟典型 “非程序猿” 认为的非常不同，

这也是最容易造成误解的问题之一。

<br/>

“帮我写代码” 并非 “我不想用写码的方式实现功能”，

而是 “不想重复键入”，

“用写码实现功能” 是极好的，求求你，让我这样工作吧。

### 山路再险也得自己走

有些程序猿是会有洁癖的，同时我也觉得有洁癖，是一个程序猿成长道路上所必须的。

毕竟码农靠卖字为生，字写的好一点，也没有什么不对的。

<br/>

不过，只靠自己一个人，是无法把所有代码都写干净的，

“世之奇伟、瑰怪，非常之观，常在于险远” 而不知道这烂代码到底是谁写的。

所以，自己那块代码写的再好，贴在一块怪石上面，也会显得不伦不类。

<br/>

稍乏经验的程序猿总会忍不住把 “怪石” 干掉，从而 “愚公移山”。

而有经验的程序猿，就不敢这么做了。

于是，最终代码的表现形式，自然就是 “怪石嶙峋” 了。

<br/>

在 “怪石嶙峋” 的山路上行走，风险是很高的，

“常在山上走，哪有不掉下去” 的道理。

这是目前软件行业的常态，并没有特别有效的解决办法。

<br/>

把路都铺平，是能解决问题，但同时也得付出代价，

天上不会掉馅饼，没有不付出代价就会受益终身的最佳实践。

<br/>

所以，要想提高程序猿的开发效率，怎么解决 “怪石”，是非常值得考虑的，

而且，别人不走山路的，走的慢是程序猿自己的问题。

不行就催促程序猿们走快点，反正自己又不在山上。

### 质量是自己设立的关卡

要想发布一款 “能用” 的软件，撇开功能不说，最起码它得是 “能跑起来” 的。

所以软件质量方面，有一个下限，不能太烂。

<br/>

很多典型的 “非程序猿” 经常把软件质量低下，归咎于程序猿的马虎和偷懒，

这就好比很多老师，认为考生做错了都是因为 “不认真” 所致。

是人就总会犯错的，所以问题的症结应在于，如何减少犯错的可能。

<br/>

比如，我们所开发的功能，应当是 “利于” 自测的才行，

否则程序猿自己都不知道做错了没有。

很多功能难以自测，是 bug 率居高不下的重要原因。

<br/>

此外，在时间紧急的情况下，有时候就顾不了那么多了，

所以，与其下意识的避险，不如一开始就考虑 “在仅有的时间内达成怎样质量” 的问题。

<br/>

最后，什么样的问题，会被称为一个缺陷，在定义上容易产生分歧，

最好能平心而论，尽早达成共识。

### 失败要自己承担

常言道，“内行看门道，外行看热闹”，这句话并不适合软件行业。

这是因为在软件行业中，“外行” 才是给程序猿饭吃的贵人。

<br/>

除此之外，编程虽然已经发展一些年了，但仍然是一个年轻的行业，

不然像我们这样的 “三无”（没钱没经验没地位） 年轻人，怎么能挤得这个行业呢？

全靠老前辈们，让着我们，也靠这个行业太缺人，只能降低标准了。

<br/>

这样来看的话，目前很多 “项目” 的设计初衷，会是出于某些 “诡异” 的理由。

<br/>

> 比如，我想让 “万物皆可配”，你们原来不是写代码才能出功能么？

> 我现在只需配置一下就行了，我为你节省了多少时间？

<br/>

> 又比如，为了避免你接口偷偷变了，我起一个服务 “监控” 你的接口，

> 如果变了就发邮件通知到我，我好改代码。

<br/>

当然，会出现以上这些 “项目” 可能背景并不像我们想的那么简单，

但是总会给人一种莫名其妙的 “违和感”。

<br/>

我才工作了这么几年，当然不敢妄称 “内行”，只是担心接不住误了人家的好事。

不过，这也从另一个角度说明了，目前程序猿自己的问题，还在期待着别人来解决。

其实对别人来说，他们也不是特别清楚的。

<br/>

所以，“求人不如求己”，自己都解决不了，听别人的兴许只是看起来更忙一些罢了。

### 结语

本文本来想写一下，都 2020 年了我们应该向哪些方面要 “效能”，

由于软件开发是一项涉及面比较广的工作，所以一时不知道从哪里写起。

<br/>

涉及工程、管理、流程、架构、需求、环境、开发、测试、历史包袱，等一系列问题。

就算是从业者本身，对各个环节的认识，也很难做到完全掌握。

单单每一个领域，都有很多事情值得去挖掘，去做。

<br/>

为了提高工程师的开发效率，人们真是穷尽了所有能想到的各种各样的办法，

踩坑当然是不可避免的了，这并不能说当初提出解决方案的人是 “脑抽” 了。

文中有些案例，可能有不太恰当之处，如果误伤了，希望能饶恕我的狂妄。

<br/>

所以，本文的侧重点在于，把解决开发效率的责任拉回到开发者自己肩膀上来，

只有我们自己才最熟悉自己的开发困境，

有些问题，如果我们自己不面对，那么就会由别人替我们面对，而结果未必会更好。

<br/>

“学习是自己的事”，“研发效能也是程序猿自己的课题”。
