---
layout: post
categories: Software
title: 软件设计奇遇记（二）：形态

---

书接上回，言归正传，

上文作为开篇，提到了我所经历和看到的软件设计史，

编程语言作为一种现象，见证了计算机硬件的发展历程。

<br/>

每一个时代都有那个时代的资源限制，

同时也有局限在那个时代视角下待解决的问题。

<br/>

除此之外，上文还提到，

程序设计就是一种把大脑中的想法转化成自动化任务的过程。

本文将接着这个思路往下讨论。

### 人机交互

如果说编写一段程序，是想法的转换过程，

那么把现存的所有程序视为一个整体的话，

编写新程序无疑就是一种与现有程序世界进行沟通的过程了。

<br/>

这是一种能够影响技术人员看待自身工作的视角。

非技术人员通过语言、文字，与外界世界进行沟通，

技术人员则通过程序。

<br/>

技术人员通过程序，调用现有系统所暴露出来的 API，

站在前人的肩膀上完成自己想做的事情。

这是一种空间视角，让我们看到了自身工作在整个系统中的位置。

### 软件形态

现有的软件各色各异，常见的都有哪几种形态呢？

我认为可以从工具、框架、系统、平台，这 4 种形态进行讨论。

#### 1. 工具

一段时间以前，我曾以为工具是为了避免重复劳动用的，

例如，把一段常用的软件功能剥离出来，做成一个可复用的工具，

就能使其他人不用再次开发相同的功能了。

<br/>

其实这样想，并没有什么不对，

不过后来才发现，这也许只能算是工具的一种附加作用吧。

<br/>

因为可复用与工具，并没有什么必然的联系。

<br/>

首先，可复用的代码，未必以工具形态存在，

因为我们在考察可复用的时候，往往容易忽略可复用的范围。

而在多大程度上可复用，是一项很重要的预算指标。

<br/>

所以，不必为了提高复用性，而考虑可复用。

而是应该考虑其他因素，比如维护成本，或者说代码的依赖复杂度，等等。

复用和依赖，好像天平的两端，更像是一种取舍而不是对错。

<br/>

其次，工具的出现未必提高了可复用性，

一个工具被剥离出来，也不一定要被多处使用，只有一个使用场景，也是可行的。

<br/>

那么究竟是什么原因导致工具的形成呢？

我的理解是：信息块的粒度。

工具的出现，增大了人们日常工作中所需处理的信息块粒度。

<br/>

也就是说我们不用再直接应对细节了，

所以，工具的便捷性，体现在降低了使用成本。

我们看到的不再是一粒粒的米，而是一碗碗的米饭了。

#### 2. 框架

框架是软件约定或规约的一种自动化表示形式，

把文件放在不同的位置，或者说按照约定的某种形式编码，

就会达成某种既定的效果。

<br/>

这是软件研发流水线模式的雏形，是研发工作可量产的第一步。

<br/>

然而，框架虽然能极大提高熟手的生产力，

但仍然会引入不小的培训成本，这一点是最容易被忽视的。

因为框架的创造者，很难站在不具备框架知识的角度去考虑问题。

<br/>

除此之外，不同框架之间进行切换，也是一件非常痛苦的事情，

堪比是在空中给飞行器替换引擎，

稍有不慎，将会引发空难。

<br/>

所以，以框架形态存在的软件，更重要的是维护它的用户群体，

只有形成一定的社区规模，才能活得更好，

人们用的越多，它就越难被替换。

#### 3. 系统

系统，原指由同类事物组成的整体，这里特指软件，

指的是一系列软件工具（也许用了某个框架，也许没有），互相衔接，

最后统一向外暴露一种交互接口。

<br/>

系统可能是有状态的，也可能没有，

关键的特征是，它可以用整体和部分的方式考虑自身。

<br/>

一旦软件组成了系统，就会产生一种规模效应，

它更像是一种有生命的 “活物”，不断演化不断的更新自己。

并且由于其内部具备更小的子结构，演化过程可能会变得不可预测。

<br/>

它能响应外部的变化，而不必颠覆自己，只做局部的微调。

<br/>

外部程序或者是人，与软件系统进行交互时，

将以被设计好的心智模型进行沟通，

就好像外部在与一个 “生命体” 进行 “聊天” 一样。

<br/>

因此，系统是与演化不可分的，

如何响应外部的变化，如何更新自身，是不同系统各异的基因。

#### 4. 平台

大部分系统的用户并不是开发人员，而是普通人，

或者说，它不是为了让用户通过代码调用它而设计的。

但仍然有一些系统，它是面向开发者的。

<br/>

这些系统中，又有一小部分，提供了让用户辅助提供功能的办法，

这种提供了用户扩展方式的系统，就可以称为平台了。

平台的特点是，它可以 “吞噬” 感兴趣的功能，并为己所用。

<br/>

值得一提的是，很多号称是平台的系统，其实并不具备这样的 “平台属性”。

它们只是大而全的一个复杂系统罢了。

<br/>

然而，如果一开始就指望用户帮忙贡献系统特性，那就大错特错了，

这有几方面条件在制约。

<br/>

其一，通常用户想要的是功能，而不是自己可以编写功能，

所以具备平台属性，更多是从软件形态考虑的，

更合适的形态，会更容易的加以管控。

<br/>

其二，要让用户提供功能，就得想办法让功能的提供方式门槛更低，

否则大多数人都会望而却步。

而降低门槛的过程，无形中也会增加系统的复杂性。

<br/>

所以，平台是有利有弊的，正像是每种生物都有其自身的特点一样，

会水的不必羡慕会飞的。

### 结语

本文首先介绍了如何从系统的（空间的）角度考察程序世界，

然后介绍了软件常见的 4 种形态：工具、框架、系统、平台。

<br/>

之所以提到这些，主要是可以让我在程序世界中看清自己的定位，

当前在开发什么样的软件，或现在所写的程序，在为哪块工作增砖添瓦。

<br/>

所以结合第一篇来看，我们已经可以站在特定的时空点上看到自己的工作了，

在历史长河中的哪个环节，在程序世界的哪个版块。

<br/>

这可能是一件有趣的事情吧。
