---
layout: post
categories: Software
title: 软件设计奇遇记（一）：时间线

---

不知不觉加入软件行业，已经近十年的时间了，

从第一次接触编程开始，也有二十多年了。

<br/>

可能的我接触到的第一行代码应是 98 年左右，

那时用 BASIC 写下了一个求解 1000 以内所有素数的程序。

<br/>

然而，这并不代表着我会在软件领域能有什么建树，

回忆一下过去的话，更多的也只是一种缅怀，切不能以吹嘘的心态审视自己。

<br/>

不过也正是因为有这样的渊源，最近才有了这样的想法，

我想记录一下这些年的所见所闻所感，

目的是从个人视角，横跨软件开发不同的子领域，说说自己的浅薄认识。

<br/>

止增笑耳。

### 程序设计

既然是进行程序设计，那么必不可少的工具就是编程语言了，

我个人也对编程语言本身也挺感兴趣，

所以，以我所接触到的编程语言为线索，重新回顾整个过程，应当是一件有趣的事情。

<br/>

我们知道中国古代有四大发明，造纸术、印刷术、指南针、火药。

它们都是古代先哲们智慧的结晶。

<br/>

这里提起它们是因为，我觉得 “[活字印刷术](https://baike.baidu.com/item/%E6%B4%BB%E5%AD%97%E5%8D%B0%E5%88%B7%E6%9C%AF/7258232)” 可看做是程序设计的雏形。

时间点，宋仁宗庆历年间（公元1041－1048）。

<br/>

而一般对程序设计的历史的追溯，大都只追溯到了 “[雅卡尔织布机](https://baike.baidu.com/item/Joseph%20Marie%20Jacquard)” 为止，

雅卡尔织布机可利用打了孔的卡片为图样编制程序，输出织好的布匹。

时间点，工业革命期间 1799，18世纪末，19世纪初。

<br/>

且不谈这两项技术的年代差，因为这跟民族自豪感没什么关系，

但如果只看技术特点，却能意外发现，它们有了很大的相似性。

<br/>

都是采用一种预先编排好了的 “物件”，来指导机器自动化的完成任务。

这就是程序啊，能看清这一点会让我们洞悉编程的本质。

程序是指挥机器的媒介，通过一种办法将大脑内的无形知识，转换成自动任务。

<br/>

所以，从这里看，也能冥冥之中窥探到一些端倪，

知识的转化过程，在编程领域中会占据至关重要的位置。

### 编程语言

我总共接触过这么几个编程语言：

Basic，C，VB，Assembly，C++，JavaScript，

C#，SQL，Scheme，Prolog，Fortran，Matlab，

Java，Haskell，Common Lisp，Racket，Erlang，

Python，Clojure，Go，Swift，R，ML，Rust，Ruby。

<br/>

这里不是在炫耀这样的经历，因为多并不代表什么。

只是说，我的思维方式，确实受到了这些优秀语言的影响。

所以字里行间之中，无意中可能会透出一些来自这些语言的 “偏见”。

<br/>

诚然，程序语言会影响一个人的思维方式。

但什么不会影响呢，一个人所有的经历也都会影响他的思维方式。

所以，为了让自己的思维不局限在一个狭窄的维度，大可多去尝试。

<br/>

有过多语种编程经历的朋友，更容易消除对编程语言本身的迷信，

每个语言都有其自身的特点和局限性，

甚至会感受到，发明一个语言也不是多么值得兴奋至极的一件事情。

<br/>

在我看来，语言不但提供了一种全新的编码、思维方式，

更重要是提供了一个社区，一个环境，一个心智模型，或说是一整套解决方案。

<br/>

人在这个社区中，比方案本身，扮演了更重要的作用，

所以说选用不同的语言就选用了不同的生活，也并不过分。

<br/>

用不同的语言进行编程，就会强迫我们用不同的方式转换自己的想法，

将大脑内的知识，转换成当前语言所能表达的样子。

<br/>

所以有过多语种编程经历的朋友，他们的思路可能是更加灵活的，

并不局限于特定语言的表达能力，必要时，甚至可以发明新的语言来表达自己的想法。

### 硬件

软件行业有其自身的发展路线，虽然它还是一个年轻的行业，

软件业虽然从 1949 年就开始了，但软件这个术语首次被使用是在 1959 年。

至今也才只有 60 年的时间。

<br/>

不同人会对这 60 年进行不同的划分，

个人看来，影响软件行业形态的几件大事是，个人计算机、网络、云计算。

<br/>

这三件大事导致了软件行业编程方式的重大变革。

没有个人计算机，计算能力就无法普及，也就不会有用于普通民众的程序出现，

网络进一步加速了这个过程，软件才开始变成了一个系统工程，

云计算是最近一些年火热的概念，能不能彻底改变软件组织形态，还不太确定。

<br/>

除了软件形态之外，硬件算力的提升其实跟软件设计领域的发展是相契合的，

个人计算机时代，人们用的编程语言有，Assembly、BASIC、Pascal、C 等，

随着硬件水平的提升，面向大型软件系统的语言也出现了，Delphi，Java，C# 等。

网络流行之后，一些网页上编程语言 JavaScript 得到了长足的发展。

而如今 云计算 大数据 AI 时代，Python Go，等语言也得以大放异彩。

<br/>

所以，软件解决方案总是由问题导向而催生出来的，同时受制于当时硬件条件（资源条件），

正是由于有这样那样的问题需要被解决，所以合适的方案才会越来越流行。

这个规律在任何一个时间节点上都适用。

### 结语

本文从历史发展进程的角度，介绍了程序设计的一些背景内容，

其中夹杂着很多个人的体感认识，以及自身的感想。

<br/>

如果必须用一句话来向别人解释程序设计是什么的话，

我想我会说，程序设计就是一种把大脑中的想法转化成自动化任务的过程。

<br/>

这其中必然会涉及到：

+ 如何丰富自己的大脑，让自己的思路更加的清晰

+ 如何进行转化，应该怎样进行思考

+ 转化成什么，不同的转化结果会产生什么影响

+ 机器是怎么执行任务的

等等，还有很多需要关注的点。

<br/>

所以，我不认为程序设计是能够脱离人而存在的，

这也是为什么软件开发过程中，离不开软件工程的原因吧。

现在越来越多的公司开始关注工程、关注人了，而不仅仅是编程本身。

<br/>

后文我们也会再次提到这个重要的核心要素。

人和信息，会给我们观察软件行业提供一个不同的视角。

<br/>

这可能是一件有趣的事情吧。
