---
layout: post
categories: Mind
title: 谁是最终受益者

---

平时我们会收到很多，略带催促的信息，

**仿佛再不行动，就来不及了。**

<br/>

放在以前，我会由衷的表示**感谢**，

感谢别人指点迷津，感谢别人告诉我这么重要的信息。

<br/>

但随着这种信息越来越多，随着多次忙碌之后并无所获，

我才明白了一个道理。

<br/>

在听到一个宝贵的建议时，

要分清我们的行动是对自己有益，还是**只对**散播消息的人有益。

<br/>

**谁是这条消息的最终受益者。**

<br/>

例如，最近 “儿童编程” 行业，似有蓄意待发之势，

似乎到了入学年龄，再不学编程就晚了，跟不上社会发展了。

<br/>

身为软件行业的从业者，我了解这个行业的情况，

要那么小的孩子学复杂的程序设计，个人感觉并不是特别合适，

除非兴趣使然。

<br/>

那么，谁是这条消息的最终受益者呢？

更大的可能是散播 “儿童编程” **急迫性**的培训机构。

<br/>

**有些人会为了更多的利益，故意制造紧张气氛。**

<br/>

以上说法，并不是在贬低 “儿童编程”，

除了 “儿童编程” 之外，类似的例子真是举不胜举。

<br/>

在信息爆炸的时代，要谨防自己的 “行为” 被 “胁迫”。

不由自主的做那些实际上没什么意义的事情。

### 营销手段

我们可以反思，在生活中哪些情况下，我们会 “上当受骗”。

是不是当旁人鼓吹**对我们有好处**的时候？

<br/>

叶茂中 在《[营销的 16 个关键字](https://book.douban.com/subject/25783682/)》中提到，

> 营销首先要 —— 洞察需求；

> 洞察需求的目的是 —— 帮助消费者解决问题；

> 解决问题的目的是 —— 获取利益。

<br/>

看到了么，汽车公司生产汽车，并不是因为好玩，而是因为**有利可图**。

<br/>

为了获取利益，就得帮用户解决问题，

如果用户觉得自己没问题呢？

那就**制造问题**。

<br/>

> 问题是什么？问题就是冲突！

> 三流营销寻找冲突

> 二流营销解决冲突

> 一流营销制造冲突

<br/>

所以，你觉得自己不需要，我觉得你需要，

那就有了问题，有利可图。

<br/>

商业活动中哪有什么宝贵的建议，无非是各取所需。

### 穷忙

> Love of bustle is not industry.

忙碌并不等于勤奋。

<br/>

忙起来，并不代表忙完以后自己就进步了。

更有可能的结果是，**让你忙**的那个人受益了。

<br/>

所以，我们经常能看到一个现象，

那些进步飞快的人，通常都是想尽办法**腾出时间，做自己的事情**，

而那些忙得连自己时间都没有的人，通常会原地踏步。

<br/>

很少人会关心我们个人的成长。

没有时间**主动努力**的人，只是在被动的**穷忙**。

<br/>

就拿加班来说吧，谁是最终受益者？

那得看加班在做什么。

<br/>

把加班给公司创造收益的同时，能得到的个人 “**成长**”，等同于 “**进步**”。

这是公司鼓励加班的常用**伎俩**。

<br/>

事实上，为了这么一丁点的 “进步”，真的用不了那么长时间。

### 事实 vs 观点

最好不要小看舆论的作用，

因为，你听到的通常不是事实，而是别人想让你听到的 “观点”。

<br/>

《[乌合之众](https://book.douban.com/subject/1012611/)》里这样说，

> 人一到群体中，智商就严重降低，为了获得认同，个体愿意抛弃是非，用智商去换取那份让人备感安全的归属感。

> 所以不要轻易的成为集体的一份子，这样很容易被别有用心的人利用，即使你以为自己只不过是随声附和了一下而已，实际上你已经成了帮凶。

<br/>

作为群体里的一员，我们很难辨别**舆论事件**背后的真实**动机**。

不要全信，也不要全不信，就对了。

事件背后总会有看不见的手，在影响着它的走势。

<br/>

并且，同一件事，从不同的角度审判，会得到不同的观点，

只看到审判 “观点”，却看不到事件本身，就是盲目的，很容易被**煽动**。

<br/>

一个比较好的能让自己**冷静**下来的办法是，

经常询问自己，

如果我跟舆论保持一致，**谁是最终受益者**？

<br/>

谁在背后左右着我们的狂热行为？

### 蛋糕的力量

有时候我们可能会想，难道**受益**真的这么重要吗？

难道就没有诚心助人的时候吗？

<br/>

我觉得是有的。

但受益的形式，却并不仅仅只有**金钱**。

<br/>

每个人都有能**让自己**感到受益的方式，这是人性的弱点。

夺走到手的 “蛋糕” 会让人感到**不适**。

<br/>

所以，如果能开启上帝视角，看到每个人心中最在乎的那块 “蛋糕”，

就会无往不利，左右逢源。

<br/>

《[自私的基因](https://book.douban.com/subject/11445548/)》中说过，

> 达尔文的 “适者生存” 其实是 “稳定者生存” 这个普遍法则的特殊情况。

> 宇宙为稳定的物质所占据。

<br/>

一个现存的组织，会无形中形成一道利益网，

每个人手中，都有自己的那块 “蛋糕”，组织依靠着这样利益网而 “稳定” 存在。

让任何人蒙受**损失**的行为，都会受到**无形力量**的阻挡。

<br/>

所以，从利益角度来看，水能载舟亦能覆舟。

能驱使人，也会受制于人。

### 结语

通过营造紧张气氛，来**驱使**我们花钱的事件，已经屡见不鲜了。

最终受益者所用的技巧是，假装好意**制造**危机。

<br/>

因此，忙碌起来，并不等于生活将会有什么改变，

有改变的永远是**驱使**我们忙碌起来的人。

<br/>

我们看到的，正是别人想让我们看到的，

所以，真相通常远不是人们认为的那样简单，真相是制造舆论之人的**动机**。

事件反而只是他们可利用的**武器**罢了。

<br/>

人性的弱点来源于**趋利避害**，

能抓住人们的逐利心理，就能**左右**他人的行为，

也能理解在组织中做出**变革**的难处。

<br/>

有时候，不是你该努力了，而是别人想从你这里赚钱了。
