---
layout: post
categories: Software
title: 软件设计奇遇记（四）：领域杂谈

---

清代 陈澹然 在 《寤言二·迁都建藩议》 中这样说，

> 不谋万世者，不足谋一时；不谋全局者，不足谋一域。

<br/>

当我们考察一个细分领域的时候，

最好的办法，就是从时间和全局角度，自上而下的进行了解，

前几篇文章中的分析思路，也正有此意。

<br/>

从本文开始，就开始介绍 web 前端开发领域了，

包含了我在开发过程中，对前端领域本身的一些体会和理解。

### 分工

首先我们得了解 web 前端这个岗位是怎么来的，

这个问题，有助于我们理解软件行业的社会化分工。

<br/>

在进行大规模工业化生产的时候，有两种常用的模式来提升产能，

一个是提高单位人工的生产力，另一个则是扩大规模。

这两种方式，在软件工业化时代，都曾发生过。

#### 黑魔法

那么如何提高生产力呢？以前看到过这样一句话，现在想想深以为然，

> Any sufficiently advanced technology is indistinguishable from magic.

翻译过来是：任何真正的高科技，看起来都像是黑魔法。

<br/>

在软件行业就是这样，“黑魔法” 特征是由其 “知识生产” 的属性造成的，

一些软件工具、框架、系统、平台，

看起来越匪夷所思，它的科技含量也就越高。

<br/>

又让我想起入行之前看过的一篇文章了，《[论“炫技”的四个层次](https://bideyuanli.com/p/608)》，

作者将每个领域的 “玩家” 分成了 4 个层次，

+ 不炫技、扎实的基本功派

+ 炫技派

+ 不炫技但不畏技的王者

+ 炫技狂魔

<br/>

我认为真正的 “黑魔法” 应来自于第三和第四段位，

要么有扎实到逆天的基本功，要么就是技能已超出了普通人的理解范围。

<br/>

“炫技狂魔” 往往是引领时代的那个人，

> 普通人根本不懂这 “神技” 是如何弄出来的，甚至没有意识到他们在 “炫技”，

> 或者说根本不知道他们炫了什么技。

<br/>

回想一下软件行业，个人计算机、编译技术、互联网、云计算、区块链，

我认为都是所属时代中，难以企及的巅峰。

web 前端也有这样的关键节点：jQuery，React，Node.js、webpack、TypeScript 等等。

#### 规模效应

不能小看规模效应，能让更多的人参与到生产活动中，

跟提升科学技术生产力一样，可以大幅度的提升产能。

<br/>

一个简单的公式就能说明问题，产能 = 效能 * 人数。

科学技术的发展，能提升效能；工业化生产增涨了人数，可以扩大规模。

<br/>

软件行业的先驱们，也很明白这个道理，

所以一直以来，都在不遗余力的降低软件的研发门槛。

从穿孔纸带，到现在强大的 IDE 加持、或 lowcode 的编码平台，

人们无时不刻不在做的事情就是，让普通人更容易的创造应用程序。

<br/>

这也是为什么有很多公司采用了 “工程师 + 外包” 的组织阵型，

工程师们做一些上游的基础设施层面的研发工作，

外包做一些下游的应用层的研发工作。

<br/>

值得一提的是，这样区分并不是在褒贬任何一方，

而只是让专业的人做专业的事情，

协同开发过程中，区分上下游是不可避免的。

<br/>

同时这也是领域足够复杂所导致的，

不同的软件开发者之间必须划分界线，降低沟通成本。

界线意味着，组织架构分层，以及软件架构分层。

### 前端岗位

正是有了科学技术的发展，门槛降到了足够低的水平，

所以，才有更多的人参与进来。

<br/>

参与的人多了之后，领域也会变得繁荣起来，变得越来越复杂。

复杂又会导致划分界线。

<br/>

web 前端这个岗位就在互联网时代应运而生了。

#### 界面技术

从软件测试的角度来讲，界面和逻辑具有不同的性质，

为了提高测试覆盖率，将界面从逻辑中分离出来是一个常用的办法。

<br/>

对于界面，不容易进行自动化测试，而业务逻辑则更容易。

所以一个足够复杂的系统，界面层肯定是要跟逻辑层进行分离的。

这不论从设计角度、维护角度、架构角度，都是合情合理的。

<br/>

因此，前端是负责界面技术的一群人。

我没有将前端的职责范围，限制在浏览器端的网页技术中。

<br/>

一个软件系统总是要跟外部产生交互，才能产生价值，

也就是说，不论这个系统是简单还是复杂，总要考虑 “如何与外部交互” 这个问题。

<br/>

前端正是天然要解决这一问题的一类人。

他们的技术，起源于浏览器端的人机交互界面，

繁荣于各种端技术，例如移动端，物理网/车联网，甚至小程序。

<br/>

所以前端主要是在处理 “界面” 的，考虑外部参与者如何与给定系统进行交互，

这个界面指的是系统的界面（交互层），而并不仅限于肉眼可见的图形界面。

例如常见的界面还有，命令行界面，Open API，等等。

#### 内忧外患

自从 web 前端正式作为一个软件参与者的角色出现之后，

他们自身的发展，也是由内忧外患所驱动的。

<br/>

上文我们提到了分工，以及新行业的产生，之所以能吸引一大批人来参与生产，

这是因为前端存在之初，门槛已经变得非常低了。

所以，当时就存在这样的一个红利期，各行各业的人都可以转行做前端。

<br/>

这是一件好事，也是一件坏事。

好的部分是表明前端是一个年轻的行业，年轻人更有机会，且人才缺口很大，

不好的部分在于，行业发展太快，导致从业者的经验迅速过时。

<br/>

所以老一辈的前端开发者们，能明显的感觉到自己基础能力的不足，以及学不过来，

甚至有时候还会处于 “不知道自己不知道” 的危险状态之中。

所表现出来的现象是，前端开发者们几乎把前辈工程师们趟过的坑都重新踩了一遍。

<br/>

除此之外，基本功不扎实的附加效应是，更容易被技术营销所带偏，

换汤不换药的技术术语，在前端群体之中更容易滋生发酵，

导致一次又一次的集体狂热事件。

<br/>

幸运的是，最近一两年已经有所好转了，得益于国内外行业领先公司的标杆作用，

给整个浮躁的前端圈子奠定了稳扎稳打的基调，

让人们可以冷静下来，重新从多方案跨技术领域的角度考虑问题了。

### 研发生态

除了岗位本身的产生和内忧外患之外，前端开发者生态也越来越齐全了，

记得一开始写前端代码，我用的是 windows 自带的 notepad，

后来辗转用过 notepad++，emacs，直到现在用着 VSCode。

但比起 Java 开发者早就在用的 Eclipse，IntelliJ IDEA 仍然有天壤之别。

<br/>

从几年前连一个基本的工具库都没有，到现在 npm 成了最大的包管理平台，

前端的底层设施、社区环境，也变得越来越稳定和繁荣了。

从 JavaScript ES3 到 ES6，TC39 Proposals，到 TypeScript，

前端也有了自己可控的编程语言了。

<br/>

研发流程方面，脚手架、编译构建、打包部署、发布，都已经自成体系了，

并不像以前那样依托在其他的技术栈之下作为附属产物，

前端有了自己的交付产物，有了自己部署方式。

<br/>

除此之外，前端借着 Node.js 的机会，进行了一次能力的横向扩展，

当前桌面端、移动端、甚至网络层，也都有了前端的身影。

<br/>

所以 阿特伍德 才这样说，

> Any application that can be written in JavaScript, will eventually be written in JavaScript.

任何可以用 JavaScript 来写的应用，最终都将用 JavaScript 来写。

<br/>

这表现了前端领域的强大生命力。

### 结语

本文从社会分工和发展趋势的角度，介绍了我在前端领域的见闻，

主要讨论了科学技术对提高生产力的作用，以及规划化生产的重要意义。

<br/>

前端从最初的 “被分工”，到现在的泱泱大军，经历了很多故事，

内忧外患之中，浏览器人机交互切图仔，也已逐渐成长为负责系统界面的专业人员了。

这会导致，前端工作者更加的擅长与不同角色进行沟通，

更能体会到信息、文档、API、需求等，能产生外部效应产物的重要性。

<br/>

以后前端工作者会参与到更多领域的开发工作之中，

这可能是一件有趣的事情吧。
