---
layout: post
categories: Team
title: 我心中的团队经营之道

---

大概在 5 年前，我看到了一个很有趣的 PPT《[How google works](https://posts.careerengine.us/p/574e6b06f097cdae11b802bc)》，

后来它被翻译成了中文，称为 “谷歌经营之道”。

<br/>

PPT 中有一些至今仍让我印象深刻的句子，例如，

> Optimize for growth, not revenue.

> Organize the company around the people whose impact is the greatest.

> Don't base your venture on a plan. Instead base it on a strategic foundation.

> Maximize the velocity and volume of information flow.

> Set unattainable goals, and then fail well.

<br/>

这个 PPT 中谈论了组建团队时，谷歌公司采用一些基本方法。

或者说，介绍了谷歌这台 “机器” 是如何运转的。

<br/>

从那个时候开始，我对各个团队是如何运行的，也产生了浓厚的兴趣，

但也明白，知道别人是如何运转的，其实还只看到了表面，

**搭建**一台能够正常运转的 “机器” 才是最难的环节。

<br/>

所以本文就来汇总一下，我心中的团队经营之道。

### 共同性

我并不认为团队的管理者，应该与团队分成两个部分，

即，管理者并非通过下属实现目标，

而是认为，管理者永远是跟团队是一起的，**共同**承担、实施、完成同一件事情。

<br/>

这样看，会对团队的经营方式带来很大的不同，

这是因为团队成员的工作状态，其实正是管理者个人处世态度的缩影。

<br/>

我了解到的很多团队，有这样那样无法改善的顽疾，

其根本原因往往是卡在了管理者上面。

<br/>

天然的割裂管理者与团队，就难以建立团队内部**自愈**的正向循环，

如果本来一开始就是 “平权” 的，

那么甚至管理方式本身，也都是可以不断完善的。

<br/>

我曾经的一个主管也正是这样做的，正是他教会了我如何复盘自己的思维，

在他的带领下，虽然团队已经运转的非常完善了，

但仍然保持进步，不论是日常事务，还是团队的运转机制**本身**。

<br/>

所以，我认为一个优秀的团队经营体系，不能缺少的一环，

就是考虑团队能否**自我完善**，管理者能否接纳他自身存在的问题。

而这一点，不承认自己跟团队本来就是一起的，是无法做到的。

### 目标管理

最近看过一个说法，据传日企管理者在向下级布置任务时，需要说五遍，

+ 说清楚具体做什么事情

+ 让对方复述，确保理解一致

+ 进一步阐述安排这项工作的动机和目的

+ 跟员工一起讨论其他可能性，讨论责任的边界，哪些事情是员工自己可以做主的

+ 咨询员工有没有更好的想法或建议

<br/>

之所以要说这么多遍，其根本原因是，大家对同一件事的**认知**很难是相同的。

可悲的是，国内很多管理者最常说的一句话是，

“这件事不要让我再说第二遍”。

<br/>

目标管理是团队能长久存活下去的第一步，

确立一致的目标，才能让整个团队劲往一处使，“做正确的事情”。

<br/>

主要包含这几个方面的事项。

（1）合理的预期

（2）明确的要求

（3）一致的衡量标准

<br/>

团队中有很大一部分问题，来源于大家在 “预期” 层面就没有达成一致。

尤其是技术团队，很多人都难以向他人提出**明确的**需求。

<br/>

布置任务如同提需求，只提什么**时间点**完成需求是不科学的，

还需要考虑，以什么样的质量标准，以及是否需要其他人的配合，

任务完成后有没有统一的验收准则，怎样才算是做完了。

<br/>

这件事如果事先没达成一致，就容易变成 “无头公案”，怎么做都是有问题的。

所以说，目标管理其实是对管理者**预期**的管理，

需要使用统一的思维框架来解释清楚，“到底要做什么事情”、“做到什么程度”。

### 关注过程

整个团队或个人，在 “目标” 层面达成一致之后，

剩下的事情，就是对执行**过程**进行梳理了。

<br/>

有不少管理者对任务执行的中间过程，关注度并不够高，

他们也许认为，团队本来就应当是自治的，员工也应当有一定的自驱力。

<br/>

其实这不是应当不应当的问题，而是有很多事情不得不从更广泛的**层面**才可以看到，

很多船只迷失**航向**，很难是它自己愿意的，

根本原因在于，不知道自己走错了方向。

<br/>

把团队的协作行为，作为一个系统来看待的话，

协作本身其实正是一种更高层面的**工作**，这也是应该有人来做的，

自组织的前提是，首先搭建起一台能自我控制的 “设备”，而非期望天然如此。

<br/>

具体来说，优秀的团队经营之道还会关注执行过程，让大家 “正确的做事情”。

主要包含以下几个方面。

（1）过程管理：以什么样的流程，各环节的产物应符合什么样的规范

（2）资源管理：团队整体资源的投入应通盘来看，考察投入产出比

（3）技术管理：历史债务和陈旧架构的影响，要做到心中有数

（4）日常事务管理：会议制度，文档等相关的工作

<br/>

把以上几个方面做好之后，整个团队的状态就会焕然一新，

只有关注过程，才能有好的结果，让好的结果自然而然的产生。

### 幸福感

当今社会已处于自由竞争的状态了，

对员工来说一个好的工作机会，其实并不是特别稀少，

如何才能让他们乐意付出努力，完成团队的目标呢？

<br/>

主要的办法我想到的有两个，

一个是，让员工得到自己想得到的东西，或者帮助这件事成为可能，

第二个是，提高员工的幸福感，向他提供舒适的工作环境。

<br/>

所谓 “**舒适**” 包含了很多个方面，需要团队的管理者 “发自内心的为员工着想”。

<br/>

我曾经有过一次非常愉快的工作体验，

当时的项目经理在每次大家需要加班的时候，都会帮忙预订晚餐。

然而，这很小的一件事情，除了这个项目经理之外，职业生涯中我没有遇到过第二个。

<br/>

很多管理者倾向于一开始就把工作延期和失败，**归因**到员工身上，

这在心理学上其实叫做 “归因谬误”。

> 人们习惯性的将自己的失误归因于环境，而将别人的失误归因于他们的内部秉性。

<br/>

所以说，造成失败的结局，其实更有可能的**原因**是管理不善。

我们会发现，一些优秀团队中的员工，其幸福感要更高一些，

管理者除了安排日常工作之外，我发现他还做好了这样几件小事。

<br/>

（1）意愿：在安排工作之前，是否了解过员工的主观意愿

（2）岗位：岗位是否安排了合适的人

（3）沟通：管理者与员工之间的沟通是否频繁

（4）冲突：冲突发生之后，管理者能否对自己进行反思

<br/>

以上这一切，看起来会很复杂，但出发点却异常的简单，

那就是否有一颗为员工着想的心，急别人之所急，想他人之所想。

### 外部环境

虽然上文提到过，管理者应该努力营造与员工平权的团队氛围，

但是作为管理者却不能把自己当做普通员工来看待。

<br/>

这是因为在不同岗位上所能接受到的信息是不同的，

团队的管理者能看到其他团队发生的一切，而普通员工却没有这个机会。

<br/>

除此之外，虽然团队内部会有一套的运作机制，

但团队所处的**大环境**中，也有不同的 “游戏规则”。

独善其身的做法，可能对整个团队的健康状态，也会是有害的。

<br/>

所以总而言之，管理者必须在处理外部事务时，把团队挡在**身后**，

为整个团队在外部环境下的 “形象” 负责。

<br/>

这就衍生出了另外一些，有关团队外部影响的经营之道，

（1）团队的定位

（2）他人的信任和口碑

（3）外部资源的流动

<br/>

在国内大环境下，资源是要申请才会有的，有了资源才能吃饱肚子。

所以拥有更好**口碑**的团队，会比普通团队活得更好。

<br/>

所以，作为一个团队整体要想被人知道，就得持续不断的向外**发声**。

在《[人生定位](https://book.douban.com/subject/6801742/)》一书中，作者提出了这样的说法，

> 以销售为例，只有你一个人是不可能做成买卖的，必须得有另一个人购买你所推销的东西。

<br/>

因此不让别人知道，是不可能做成买卖的。

外部环境的敏感性也是重要的一环。

### 结语

把团队经营好，不是一件简单的事情，需要涉及方方面面，

也没有硬性的框架进行套用，

但基本的思路还是能够总结出来的。

<br/>

团队的经营状态，确实取决于管理者自身的做事方式，

但同时也取决于团队由哪些人组成。

<br/>

但我相信，一个擅于接纳不同意见的管理者，加上热情活跃的团队，

才是最好的强强组合，

一起面对目标，各自发挥所长，才能长久健康的经营下去。
