---
layout: post
categories: Software
title: 技术与产品的生命周期

---

美国哈佛大学教授 雷蒙德·弗农(Raymond Vernon)，

在 1966 年提出了 [产品生命周期理论](https://wiki.mbalib.com/wiki/%E4%BA%A7%E5%93%81%E7%94%9F%E5%91%BD%E5%91%A8%E6%9C%9F%E7%90%86%E8%AE%BA)，

> 产品生命周期（product life cycle），简称PLC，是产品的市场寿命，

> 即一种新产品从开始进入市场到被市场淘汰的整个过程。

<br/>

弗农认为，产品和人的生命一样，

要经历形成、成长、成熟、衰退这样的周期。

<br/>

如此一来，市面上形色各异的产品，实际上正处于各自不同的生命阶段中了。

那么软件行业中不同阶段的产品，对底层技术的诉求，会不会也有不同呢？

这个问题的答案，我想是肯定的。

<br/>

在讨论软件技术的时候，如果能看清当前支撑的产品正处于哪个阶段，

我想应是一个很奇妙的视角吧。

<br/>

事实上，软件产品处于不同研发阶段的时候，

所需要解决的问题是不一样，对技术人才的要求也是不一样的。

### 产品的形成阶段

这个阶段的产品，首先想的是 “活下来”，

需要解决一些概念验证性的、技术方案能不能跑得通的问题。

以及证明产品未来有没有前景的问题。

<br/>

这个阶段一般是不能盈利的，向外售卖的是对未来的预期，

让投资者看到有利可图，才会有资源投入进来，

否则很可能团队自己都难以为继了，有再好的想法再好的技术也没有用。

<br/>

处于这个产品阶段的团队，对人才的要求是创新和探索，

要求思维活跃有想法、并不畏难题，有很强的攻坚力。

对业务人才的要求是，要有很强的说服力，有描绘蓝图的能力。

<br/>

只有产品活下来，才能赢得资源，不能指望有人来救命，

人们都是看涨不看跌，救急不救穷。

<br/>

在人员策略上，最好去寻找那些兴趣导向的人才，

他们一般会有更好的延迟满足感，更符合初创型产品的状态。

### 产品的成长阶段

解决了活下来的问题之后，产品所面临的问题就会发生转变，

转变成了如何扩大市场规模，如何赢得用户信任的问题了。

<br/>

所以，技术方面的支撑，也就不得不随之改变，

让产品逐步从能用，转变为好用易用的状态。

<br/>

这就出现了几个新问题了，

其一，如何衡量产品的易用性，

其二，如何通过技术手段扩大产品的市场规模。

<br/>

第一个方面，所需要做的事情就是做好运营，

当然运营的手段可以是灵活的，可以通过问卷反馈，也可以通过数据分析。

只有做到了可衡量，技术方面所投入的资源才能证明是有价值的，投入才有保障。

<br/>

第二个方面，所需要考虑是打法问题，即以什么策略占领市场的问题。

所需考虑的问题有很多，产品的定位是什么，目标用户群体有哪些，

从哪些用户开始，哪些问题不是我们要解决的问题，等等。

<br/>

想清了这些之后，就得规划出一条可行的产品演化路径来了。

所以，这个阶段的团队，对人才的要求也会发生改变，

要求团队各成员最好能有很强的规划能力，以及按里程碑执行计划的能力。

<br/>

技术方面的要求是，技术改造能抵挡住用户量暴涨的风险，

可能会遇到资源吃紧的问题，会遇到一些链路上稳定性的问题。

以及人员安排无法顾全爆发性增长的功能需求的问题。

<br/>

技术人员所考虑的是，如何写更少的代码解决更多的问题。

框架和工具就是这个阶段产生的，技术方案总会是跟着产品的业务形态走的。

### 产品的成熟阶段

到了这个阶段的产品，一般已经占据了所有计划中的市场份额，

但同时由于之前进展太快，也会留下一堆技术债务。

所以，在产品的成熟阶段，技术方面所面临的问题，主要是如何运作和维护的问题了。

<br/>

会涉及到代码的重构，基础能力的下沉，

不会再特意考虑通用性，而是考虑如何系统化、平台化的解决问题了。

<br/>

会不断优化架构，让各个模块的职责更加清晰，有效的降低维护成本。

否则人员投入的成本将是巨大的，

维护过老旧系统的人们可能是知道的，日常的咨询和答疑量已经使得工作饱和了。

<br/>

产品的成熟阶段，所要解决的技术债务问题，远多于新场景引入的问题。

经常是尾大不掉难以做出改变。

<br/>

这时候的技术架构可能会进行拆分，技术团队也可能会重新划分，

让专业的人做专业的事情，

加入一个成熟的团队，需要有很强的协作能力，能推动别人做事情。

<br/>

对人员的要求则是更倾向于外向的，能解决人际关系问题的人才。

所谓小公司做事，大公司做人，也是这个道理。

### 产品的衰退阶段

强极必衰，合久必分，产品发展到了一定阶段之后，

作为一个整体已经是无法动弹了，

为了让整个组织活下去，这时候就得发生裂变，让每个小部分都能独立的存活。

<br/>

所以组织架构调整和技术架构整改，都是非常必要的，

可以让老产品焕发生机。

而且每个部分之间是可以互相借力的，能更快的进入成熟期。

<br/>

产品处于衰退阶段的团队，需要技术上的改革派，

他们通常有很强的倡导性和个人影响力，

并不一定需要把技术研究得多么深，但需要能考虑到每个参与者的利益。

<br/>

让大家分开之后，能吃到更多的蛋糕，做更伟大的事情。

<br/>

因创始人离开而留下的团队，大多数都处于这个状态，

只有从技术和产品形态上做出革新，才能让外界看到好结果。

这时候更需要从技术角度把握风向，把衰落的团队扭转到新的赛道上来。

### 结语

本文分析了我对产品不同阶段中的技术要求的看法，

产品有生命周期，那么支撑产品的技术，也有这样的特点。

不同的产品阶段对技术的要求是不同的。

<br/>

所以再回过头来看看自己做的事情，以及当前团队所需要的人才，

会不会也有这样的感觉呢？

技术是以其被需要而存在的，每个人都在做着被大环境所需要的事情。

<br/>

因此，产品、技术、人员本是一体的，是软件项目和软件公司的三大支柱。
