---
layout: post
categories: Software
title: 软件设计奇遇记（六）：不确定性

---

第三篇中我们提到，软件开发是一项知识密集型工作，开发活动是知识的创造过程。

知识工作具有很强的不确定性，

软件工程中的很多方法，都是为了消除这种不确定性而展开的。

<br/>

除了可以从工程化的角度，从流程、规范或协作的角度消除不确定性之外，

不同人的做事方式，也会产生不同的影响。

<br/>

有些人会采用有些行之有效的方法，不仅让自己对事情更有管控力，

还能对外表现得让别人放心，这是很关键的。

本文就探讨一下这些方法，仅当抛砖引玉了。

### 工作项拆分

任务一般是工作中的最小作业单元，我们每个人的日常工作都是被各种各样的任务所填满，

但如果只着眼于任务的话，就容易产生只见树木不见森林的错觉。

<br/>

实际上我们需要考虑的是每天甚至每个月，这些任务是如何联系在一起的，

它们是如何作为一个更大项目的子任务出现的，

或者，这个项目是如何作为一个更大战役的子项目出现的。

<br/>

战役和项目本来应该是管理者自上而下传达的意图，但有些时候，信息传达的可能未必及时，

这就需要我们有从叶子追溯到树根的能力。

<br/>

除此之外，一个大型任务交给我们手上的话，我们还得学会对它进行拆分。

把它拆分为可以管控的小部分，每个子部分还可以再拆分，

这就需要具备整体思维意识。

<br/>

什么是整体思维意识呢？

就是把自己放在任务/项目/战役负责人的位置考虑问题，自己对整件事情负责。

不要寄希望于别人。

<br/>

主要关注以下几个方面：

+ 总共要拆分出哪几个子任务，还有没有尚未考虑到的事情

+ 拆分出来的每个子任务的进度如何

+ 整个任务的卡点在哪里，如何消除卡点，让其他任务可以进展下去

<br/>

所以具备整体思维意识，会有很强的推动（push）能力，

这不仅仅是自己对任务管控能力的体现，

更重要是可以做到对外透明。

<br/>

别人不知道我们在做什么，那就相当于什么也没做。

其他人也无从得知怎样提供帮助，以及我们做的事情会不会对他产生影响。

### 进度计划

学会了向上追溯更大的项目，向下拆分工作项之后，

另一个重要的方法，就是制定进度计划了。

<br/>

我们需要对每一项工作进行评估，给出大致的工作量，以及完成时间。

我知道把工作量评估准确是一件很难的事情。

但评估的越准确，未来产生的危害就越小。

<br/>

所以，为期一个月的任务，是值得花费 2-3 天时间来仔细评估工作量的。

主要考察这几个部分：

+ 有哪些需要外部团队/个人协助才能解决的事情

+ 有哪些方案尚未确定的事情

+ 到了截止日期，如果不能做完，优先级是什么

<br/>

有些事情是依赖外部资源才能解决的，比如依赖了其他团队提供的软件服务，

这时候更是要小心谨慎了，因为很可能一件小事会导致整盘延期。

<br/>

此外，自己负责的事情，一定要用心摸清底细，不要听别人的判断，

要自己真的去看一下，到底还有多少工作量。

<br/>

所以事情都了然于胸之后，就要指定进度计划了，并实时跟进每天整件事的进展，

进度落后的情况下不要羞于启齿，而是及时是上报风险。

这样与当前任务相关的其他任务就可以感知到这一点，作出相应的调整了。

<br/>

没有进度计划，会给人一种无限往下拖着不办的感觉，

别人不知道我们的整体进度到底是怎样的，也就没法安排自己的工作。

### 系统分析

系统分析特指一种从系统/子系统角度考察技术方案的过程，

是进行技术评审的时候，很常用的一种办法。

<br/>

我们要从需求、设计、系统关系、时序的角度，方方面面介绍自己的技术方案。

这样可以在着手开发之前把方案确定下来，

尤其是那些与其他系统进行交互的部分。

<br/>

重点注意以下两点：

+ 自己对需求的理解是不是准确，有没有无法覆盖到的场景

+ 是否需要其他系统进行改造，改动量有多大，需要对方系统负责人评估/排期

+ 自身系统的设计方案是否合理，有没有其他隐患

<br/>

系统分析不一定是正式的，但是跟团队进行交流的过程是重要的，

自己拍脑袋想出来的方案很多情况下都是有问题的。

这不是由技术能力决定的，而是有很多信息是我们自己不知道的。

<br/>

要学会开诚布公的，把方案拿出来大家看看，并愿意接受任何调整。

所以说，做软件并不是技术上行得通或者方案优雅就够了，

还要考虑外部影响，以及各利益相关者。

<br/>

尤其是在一个复杂系统上进行增量开发的话，征得别人同意才能让自己的工作做的更顺利。

很多事情是无法让所有人满意的，那就只能说服对方，

找到一个双方共赢的结合点，才能让工作进展下去。

### 风险上报

软件项目中大部分的风险都是进度风险，其他的不太常见的例如还有资源风险，

这里我们就只谈进度风险。

<br/>

进度风险产生的原因是多方面的，可能有以下几种：

+ 承诺的截止日期在早，导致不论如何都会延期

+ 工作量评估的过于乐观，一些不确定因素没有及早暴露出来

+ 依赖方的风险没有及时上报，导致自己延期

<br/>

消除进度风险是一件极难办到的事情，这也许是软件领域最难解决的问题之一了。

究其原因，或许在于任务项目都是一件资源、质量、时间，三方平衡的产物。

<br/>

要想质量好、时间短，就必然会投入更多的资源，就是要加钱，

而很多时候资源的投入不可能是无限的，而且还有软件工程本身的属性制约。

软件项目当资源投入到一定程度之后，就无法再缩短时间了。

<br/>

所以一味的缩短项目时间，可能会导致质量低下，或者功能不全。

这一般是不可忍受的。

<br/>

所以一个比较的管控办法是，

对功能排优先级，总是在有限资源投入，有限时间，足够高的质量管控前提下，

优先发布更重要的功能。

<br/>

这样软件项目管理就会变成了这样的事情了：

+ 如何界定功能的优先级

+ 如果对研发过程进行管理，减少浪费让更多功能尽快交付

+ 如何谈判给研发团队争取更多的时间，只做有核心竞争力的事情

<br/>

所以并不是施加压力，逼迫马儿快跑就完事了，这是体力工作的管理方式。

让马儿快跑只要打它就行了，但是想让它喝水，就得另想办法了。

### 结语

文本介绍了可适用于个人的管理软件项目不确定性的办法，

重要的一点是，如何做到让别人放心。

<br/>

现在的软件系统越来越复杂，所以对工程师的要求，也不仅仅是技术技能这一点了，

还需要有很强的沟通和推动能力，有责任心，

但这些说法都很虚，如何才能做到有责任心呢？我想本文或多或少能解决一些疑惑吧。

<br/>

工程师跳出纯技术的视角之后，关注点才能落在范围更大的事项上，

也才有机会整合资源，做出更有价值的事情。

这并不是一件简单的事情，本身也是需要讲究方法的，需要投入精力的。

<br/>

这可能是一件有趣的事情吧。
