---
layout: post
categories: Software
title: 对 “开发者服务” 的一些反思

---

软件是为了提供价值而存在的，但是价值的**兑现形式**却多种多样，

彼得·德鲁克 在《[卓有成效的管理者](https://book.douban.com/subject/1322025/)》中提到，

知识工作的价值，必须经过**转换**才能产出成果。

<br/>

一个电商网站在那里放着，没有什么价值。

只有当有人用它创造了收益，才真正产生了价值。

它的价值体现在交易链路中很小的一个**环节**。

<br/>

除了这种面向业务的软件形式之外，

还有一种典型向**开发者**提供服务的软件。

比如说，一个通用工具，一个框架，一个研发平台，等等。

<br/>

这些软件所产生的价值，就更不衡量了。

本文就针对这种情况进行一些反思。

### 不确定性

为开发者提供服务的软件，它的用户（开发者）并不为这些软件买单，

通常为这些软件买单的是开发者所服务的**公司**。

<br/>

即，公司愿意投入一些成本，购买或自研这样的一些软件服务。

所以这些服务的提供者，必须向公司证明这样做是**值得的**。

<br/>

这是一件比较难证明的事情。

因为大多数的软件开发任务都有很大的**不确定性**。

我们很难说一个**结果**是由单一因素影响的。

<br/>

另一方面，提供开发者服务之后，用户（开发者）的体验即使能够得以提升，

但是最终效果也未必会有明显提升。

<br/>

一个更好的兵器，确实能提升武力，

但最后杀了多少敌人，其实跟**个人意愿**也有很大的关系。

### 重复劳动

有效的组织代码，其主要目的我觉得不是为了避免重复，

而是为了让复杂的项目变得更容易**管理**。

<br/>

类似的，当多个团队都有相似工作的时候，

看起来他们在重复解决同一个问题，但其实**业务场景**很难是完全一样的。

<br/>

所以，把大家做的事情整合起来，找出通用方案，

可以不从解决重复劳动的角度考虑，而是考虑，

是否存在一个**性价比**更高的方案，可以同时解决所有团队的所有问题。

<br/>

无疑这个通用方案，比起单独解决任何一个问题都更加的复杂。

而且每个团队，还要自行**适配**到具体的问题中去。

<br/>

从软件的角度来看，消除重复就意味着建立**依赖**，

依赖链路变长，整个系统的可靠性，以及人员的沟通效率，都会受到影响。

### 适合的问题

开发者在日常工作中，确实需要很多外部服务，

但还是需要问一个问题，为什么他们自己不能解决呢？

<br/>

这可能要涉及 “问题谁最适合去解决” 的话题了。

就像打仗的士兵，实在没有心思在前线造炮弹一样，

每个团队其实都有当前**最紧要**的事情。

<br/>

而对于面向开发者提供服务的团队而言，他们所面的问题可能是，

如何让**更多的**开发者来使用这些服务。

毕竟这些服务的价值，必须需要有人使用才能转化为成果。

<br/>

有这样的想法在逻辑上是很说得过去的，

但却在无形之中，会对前线开发者，造成一些压力。

因为不但要应对敌人的攻势，还要应对临阵**换一批新炮弹**的风险。

<br/>

把事情交给别人做，就会有这样的问题。

根本原因是，这两个团队的考核方式是不同的。

证明一个炮弹是好的，跟证明一个士兵是优秀的，是两回事。

### 结语

在一些中大型软件企业中，开发者已经是一个不小的群体了。

这样的一个大群体的研发活动，也会催生出很多很多的需求。

<br/>

本文是反思了一下，为这样的群体提供服务，会遇到哪些难题。

首先是开发者服务的价值，难以衡量，

其实是，消除重复劳动的同时，也会增加整个系统的复杂度，

最后，事情分拆导致的不同考核标准，可能会让一方受到影响。

<br/>

所以说，事在人为，不在于事而在于人。

历史的转折总是不那么符合逻辑的。
