---
layout: post
categories: Software
title: 编码技巧（八）：吃自己的狗粮

---

“吃自己的狗粮” 有好几个层面的含义，

（1）本意是指，一个公司使用自己生产的产品。

（2）对于软件公司或开发者而言，指的是，使用自己开发的软件。

（3）此外，还可能是在介绍一种优秀的**编程技巧**。

<br/>

首先，开发者亲自使用自己开发的软件，这是有好处的，

不然的话，开发者就很难真正看到解决方案的**蹩脚**之处。

<br/>

功能**怎样实现**，与已经实现的功能**如何使用**，这是两种不同的知识。

只有真正用一下自己提供的功能，才能发现它的**难用**之处。

<br/>

因此，“吃自己的狗粮” 能帮助开发者站在用户角度考虑问题，

有利于开发者编写**易学易用**的软件出来。

<br/>

其次，为什么说 “吃自己的狗粮” 是一种编程技巧呢？

这是因为要做到 “能让自己能吃到狗粮”，会改变软件的**功能提供方式**。

<br/>

我们来详细讨论一下这种编程技巧。

### 平台

在我看来，软件制品有两种截然不同的分类，

可以按产品的**最终用户**来划分，面向**非**开发者的，与面向**开发者**的。

<br/>

面向**非**开发者的软件系统，通常是为了解决特定业务问题的。

软件在交付之后，所提供的功能一般就确定下来了，

用户只会使用这个软件，并不会为这个软件提供**新功能**。

<br/>

而面向**开发者**的软件系统，其出发点就有所不同了，

它除了会提供一些核心的业务功能之外，还会为用户提供 “编程接口”。

这种软件最终提供的功能，是该系统的**编写者**与**用户**共同实现的。

<br/>

这种软件系统的 “编写者” 与 “用户” 几乎是**平权**的，

大家都在同一个舞台上玩耍，一起提供业务功能。

所以，这样的软件系统，也常被称为一个 “平台”。

<br/>

平台的参与者有三种人，

+ 平台的编写者，即开发平台系统的工程师，也可以称为 “平台开发者”，

+ 平台的开发者用户，即使用平台编程接口的工程师，通常特指为 “平台用户”，

+ 平台的非开发者用户，只使用平台所提供业务功能的普通用户。

#### （1）归还主动权

平台开发者们，比起一般系统的开发者而言，会更懂得 “吃自己的狗粮”。

这可能是因为平台的用户群体中，**天然的**就包括他们自己吧。

<br/>

如果某个功能点，平台用户可以自己编程解决，

那么为何不把**主动权**还给用户呢？

毕竟猜测用户可能需要什么功能，还不如让用户自己来决定。

<br/>

所以平台的开发者需要考虑，如何让用户自己开发所需的功能。

愿意开发，而且容易开发。

#### （2）尊重用户

平台的开发者们，也更不喜欢把用户当成**傻子**，因为他们自己就是用户。

那种提供 “傻瓜接口” 的建议，最终会坑到他们自己。

<br/>

所以，“吃自己的狗粮” 会促进开发者们更加的**尊重**用户。

毕竟提供 “精心设计的” **看似**不用自测的操作方式，还不如把**责任**交还回给用户，

让他们**自己**为行为负责。

<br/>

这是因为复杂逻辑的**正确性**，很难使用**通用方法**进行验证。

让用户意识到任何新功能的发布，都是需要验证的，是一种很好的软件素养。

### 核心

在第五篇文章中，我们提到了**扩展性**，介绍了 “适当可扩展” 的编程技巧。

要做到 “适当” 需要我们摈弃 “奇技淫巧”，回归 “大智若愚”。

<br/>

少发明新的概念，多用朴实无华的代码表达想法，

少在代码中体现还未证实的假设，想到了不代表要写到代码里面去。

<br/>

“吃自己的狗粮” 也需要做到 “适当”。

软件系统是否要做成一个 “平台”，要视**业务需要**而定。

当然系统开发者，可以有编写一个平台的**野心**，但未必需要在代码中体现出来。

#### （1）平权

上文我们说 “平台的编写者” 与 “平台用户” 是 “平权” 的。

其实权力并非完全等同。

这里所说的 “平权” 主要体现在以下两个方面。

<br/>

（1）平台用户，比起一般系统的用户而言，可以为系统贡献新功能。

（2）平台的编写者，也能以平台用户的身份提供功能。

<br/>

其中第一点，平台赋予了用户更高的权限，

第二点，平台在某种情况下，可以视编写者为普通用户。

<br/>

于是这里就出现了一个需要**权衡**的点，

狗粮有很多，哪些是自己要吃的？

盲目把所有狗粮都吃了，其实反而是有问题的。

#### （2）功能

要想回答上面的问题，还是得站在**用户的角度**考虑问题，

也就是回到了 “吃自己狗粮” 的原始目的。

<br/>

值得一提的是，用户在任何时刻，需要的都是**功能**，

而不是自己编写功能的**能力**。

实在没有办法的话，才接受自己动手。

<br/>

因此，**功能 > 自己动手 > 自己无法动手**。

所以不论我们提供多么优雅的 “编程接口”，都不如直接给用户提供他想要的功能。

同时，如果实在无法提供功能，那么最好让用户可以自己动手。

<br/>

这才是 “吃狗粮” 的最佳姿势。

### 结语

“吃自己的狗粮” 是一个很宽泛的概念，可以适用于很多行业，

就算聚焦到软件开发来看，也并非只适用于 “平台开发” 这一狭小的领域。

<br/>

本文只是借着 “平台开发者” 为引子，介绍了 “吃狗粮” 的几个常用姿势。

+ 把自己当成用户

+ 让用户自己能决定做什么

+ 把责任还给用户，不要越俎代庖

+ 用户想要的是功能，不是自己编写功能的能力

<br/>

总而言之，“吃自己的狗粮” 代表了一种以用户为中心的工作态度，

用户到底需要什么？我们真的理解用户需求了吗？

<br/>

毕竟，只有用户赢了我们才会赢，

不听用户的心声，私自做主，是编程之大忌呀。
