---
layout: post
categories: Mind
title: 大会异闻录

---

这两天参加了 GMTC 大会，会后又听大佬们讲了整整 5 个小时，

感觉收获很多，也产生了不少对未来的担心。

整个大会印象深刻的事情有好多，这里想记录一下，供以后参考回顾。

<br/>

像这么大规模的前端大会，以前参加过的只有 D2 了，

但是跟以前参加 D2 相比，此次参会似乎少了很多激情，不想见任何人，

只想 “清空自己” “变得像蝴蝶一样” 去各个会场从零开始学习（语出第一场 #李佳）。

### 养成兼容并包的思维习惯

#玉伯 的演讲《前端现状之痛及未来趋势》带着很纯正的阿里味，然而很多人却对 “阿里味” 有着不够清醒的认识。

<br/>

最近圈子里染上了很多不良习气，人们喜欢跟大家一致的 “嘲讽” 某件事物，

这是一种从众心理。

这种缺乏独立思考的习惯，非常的不利于个人的思维发展。

<br/>

很多 “阿里黑” 也是如此，没能做到理智分析每句话背后的原因，

将语言跟语言某一种的解释强关联起来，让自己变成 “阿里黑” 却没能获得更多的进步。

每一句带有 “阿里味” 的原话，其实并没有带着太多情绪，只有把自己摆正，才能得到对自己最有帮助的解释。

<br/>

正如佛家所言：你心里有什么，你看到的就是什么。

<br/>

我以前也非常反感阿里看待 “技术” 的方式，凡事必谈目标、业务、投入产出比，

甚至某个阶段让我认为，这是否一个以商业作为核心价值的公司，所不得不沾染上的 “陋习”。

<br/>

其实这是因为当时的认知还不健全，无法容纳与自己相反的观点，

现在看来，以 “目标” 或 “业务” 为导向的思维方式，并不失为一种 “有用” 的思维方式。

能做到思维切换，才是兼容并包、集众家之所长。

### 做技术要低调

做技术很容易 “飘” 起来，不管技术人员口头上怎么说的，其内心难免有一种自豪感涌现出来。

这体现在几个方面。

<br/>

+ 其一，总想追求更难、更艰深、更底层的技术。

<br/>

记得一次 “海阔天空” 大会上， #玉伯 在回答问题时提到，

> 做技术并不是越底层越好，每个层次都有深度

<br/>

技术人员对底层技术的 “盲目” 崇拜，会让自己的职业发展 “飘忽不定”，表现出来的形式是 “乱点技能树”。

在职业发展的初始阶段，多学一些知识确实是没问题的，也是应该的，

但如果一直以这样的心态治学，就会逐渐丧失 “分析个人核心竞争力” 的本领。

<br/>

我们会发现要想在社会竞争中脱颖而出，会技能能解决问题是必要的，

但能不能有一个好职业发展，却并不仅仅取决于个人能不能解决问题，因为能解决的问题的人太多了。

我认为好的职业发展，应该建立个人的稀缺和竞争力之上。

<br/>

我常跟朋友们解释，公司能雇佣一个员工的原因，

大概率不是因为我们能解决问题，而是，我们是能解决问题的人里面，性价比最高的那个。

<br/>

所以坚持自己的赛道，不要总是追求 “更底层” “更酷炫” 的技术领域，

反而容易打造自己的核心竞争力，让自己在众多同学同事之中脱颖而出。

<br/>

+ 其二，不要说别人做的工作没有技术含量

<br/>

技术人员经常容易掉入鄙视别人工作的陷阱之中，这次演讲之中 #玉伯 提到了低代码平台，

> 目前并不存在谁比谁更有技术含量，当你把某个领域做好做深时，才有技术含量。

<br/>

技术人员说别人做的工作没有技术含量，其实是一种不合理的 “傲慢”。

因为很多实际问题的技术方案，从一开始都是简单的，这是因为场景还不够复杂。

当技术产品不断的迭代起来之后，所要解决的问题越来越多，方案也会变得复杂困难。

<br/>

另外一个方面，很多技术方案从一开始只是自己拿来玩的一个实验用品，

别人对它没有那么高的期待，所以它就复杂不起来。

<br/>

所以在谈到框架设计时， #玉伯 提到，

> 框架一定为了解决某个具体的业务问题服务的，而且要跟自己的切身痛点相关

<br/>

即要有目标感，还要感同身受。

技术人员的 “傲慢”，很容易 “扭曲” 目标，或者形成 “扭曲” 的感受。

<br/>

+ 其三，低调不代表妄自菲薄，要看到自己的优势

<br/>

#玉伯 提到美国教育不擅长培养软件工程师的时候，全场掌声雷动，

不同国家的教育体制是不同的，工程师在中国这个土壤上，确实更容易培养出来。

也只有摆脱 “怨念” 才能看清自己的优势和特点。

<br/>

我们确实有更低的用工成本，也有最适合工程师的全套教育体制，

所以未来软件开发大军会越来越壮大，

我想这也许是 #玉伯 简直做生产力工具（这么大的潜在用户群体）的原因了吧。

<br/>

+ 能用前端技术实现的，迟早都会用上前端技术

+ 越来越多的前端工程师，会成为 SaaS 型产品工程师，总人数会超过后端工程师

+ 在低代码、智能化、体验型工具等融合创新领域，中国有机会引领世界

<br/>

> “内卷” 的反义词不是 “外卷”，而应该是 “创新”

### 工具开发要具备产品思维

工具能体现出工具作者本身的修养。

<br/>

我曾不止对一个人说，#尤雨溪（#尤大） 能做出好用的工具框架，并不仅仅是因为他技术一流，

更重要的还有以下几点：

+ 能从错综复杂的趋势中，抓住主流趋势，顺势而为

+ 知道谁是用户，不遗余力的对用户友好

+ 擅于推销自己的观点

<br/>

#### （1）顺势而为

就拿 Vue 来说，当时正赶上前端框架成型期，Vue 借鉴了 Angular 和 React 两大框架，

在框架角逐的恰当时刻，推出了 Vue 是很好的一种借力，借助了历史的潮流。

<br/>

Node.js 的作者 瑞安·达尔 也是一个非常擅长借力的人，刚好借助了前端开发如火如荼，

以及 Google 推出了名为 “V8” 的快速 JavaScript 引擎，

才有了 Node.js 之后的快速发展。

<br/>

TypeScript 的推出也如出一辙，借着人们日益加深的对类型的要求（时逢 Rust 这种语言的崛起），

以及 VSCode 作为主流开发工具的趋势，各方面互相加成。

<br/>

vite 结合了时下 IE11 退出历史舞台，ES Module 的广泛支持，

社区里已经开始萌芽出结合 ES Module 的构建工具了，例如 Snowpack，

这时候退出 vite，有一次结合了潮流的趋势，大家有一种该来的终于来了的感觉。

<br/>

这样的例子数不胜数，然而大多数工程师却都难以做到这一点，

他们要么不太关心 “国家大事”，要么对错综复杂的趋势没有自己主观的判断、人云亦云。

于是错过了一个又一个影响更多人的机会。

<br/>

#### （2）为用户服务

有不少工具开发者的目标不是很明确，甚至有些人开发工具是为了让自己 “爽”，所以不想做脏活累活。

这样开发出来的工具，其实很难真正的帮用户解决问题的。

<br/>

要想让用户买单，首先要明白用户的需求是什么，不能以个人的意愿出发。

就像你不能认为 vite 是解决 #尤大 自己在开发网页时遇到的问题的一样，

其实 vite 所解决的问题场景，并不是 #尤大 在实际开发过程中全都能遇到的。

<br/>

这就引出了一个问题，他是如何识别到要解决哪些问题的？

有过工具开发经验的人应该都知道，这件事的取舍远非想象中的那么简单。

<br/>

没有深入的调研或者访谈，或者需求的收集或分析，不可能得出客观的答案。

很多主观意愿上要支持的场景，其实都是假设。

<br/>

> 基于共识，可以做更多的假设，有了这些假设，就可以做更多的优化

<br/>

我在 2 年前刚好作为前端构建优化相关的事项，我的切入点是解决在前端应用在云上的构建速度。

这个切入点的把握，现在看来就有失偏颇。

而 vite 紧紧抓住了前端应用在本地环境中的构建速度，把 dev server 优化到了极致。

<br/>

在开发环境中，开发者可以使用更高级的浏览器特性，而且是高频使用场景，

反观测试环境或生产环境在云上的构建，就不是那么频繁了。

<br/>

所以 vite 显然比我做的构建优化更能契合用户需求，

你可以说这是 #尤大 天才的一面，也可以说 #尤大 比我更理解用户，更能抓住用户痛点。

<br/>

所以一个伟大的工具，总是离不开其用户的，早期大家对 Vue 官网也是一致的好评，

反观很多工具甚至连一个像样的 README 都没有，

这种自始至终贯彻的对用户的尊重，最终会沉淀到工具中去，让它变得越来越好用。

<br/>

#### （3）擅于推销自己的观点

我还记得 Vue 刚开始发布的时候，经常看到 #尤大 在各大群里做广告，

当时还想着这肯定是一个富二代想搞一个个人项目，

但也想着那时候他一定很忙，因为项目刚开始时，会有各种各样的问题出现。

<br/>

而观察一下我们自己呢，做出了一个工具之后，要么不敢将它推广给更多的人来使用，

要么就 “等着” 更多人去发现它。

我认为这是一种非常 “低效” 的工具开发方式。

<br/>

很多工具面临的并不是好用不好用的问题，而是有没有人来使用的问题。

没有人来使用，就没有 “被需要” 感，这一工具就没有存活的空间，

只有 “来需求了” 才能逼迫它不断的进行技术迭代，相辅相成。

<br/>

所以对于工具来说，没有需求并不是件好事情，甚至是 “项目终止” 的风向标。

我们得不遗余力的推广它，让它活下来。

<br/>

想一下如果我们是 vite 的开发者，会在哪些场子介绍它呢？

会不会利用 GMTC 做一个专场分享呢？敢不敢呢？愿不愿意呢？

还是等着别人去 github 发现这个项目？

<br/>

### 看待问题的方式

问题就在那里，用不同的心态看待问题，就会得到不同的结果。

<br/>

这次 GMTC 听了好几次演讲，感觉最有感染力的场次是 #刘晓丹 的《互动视频》，

技术大会的分享大多是分享自己解决问题之心得的，

套路是，我们遇到了什么什么问题，多么多么难，我们费了多大的劲解决了。

<br/>

但是听 #刘晓丹 的演讲却不是这种感觉，就像听一段动听的故事，娓娓道来。

似乎遇到的每一个技术问题，都不是那么讨厌，而是办法总比困难多。

<br/>

让我想到自己平时在遇到困难时，总容易释放出一种 “怨气”，这是心态还不够健壮的体现。

<br/>

有些人的演讲透露着 “骄傲”，有些人的演讲 “节奏” 快得让人跟不上，

所以我认为 “演讲风格” 也是个人处事态度的缩影。

<br/>

我们怎么对待世界，世界就怎么对待我们。

这其实来自于在做系统值班时的体会，每个人擅长什么领域，当周一般都会遇到什么问题。

世界会按着我们看待世界的方式反馈我们。

<br/>

你看到的世界是和善的，是有计划有安排的，是有条不紊的，

那么你的生活也将变成如此。

<br/>

你埋怨世界，世界就偏偏按照你埋怨的方式出现。

### 冰山之一角

第二天上午听了自己感兴趣的几个场子，Deno/SES/Wasm，

感觉讲师们为了让大家都能理解，所介绍的内容都太笼统了，并不是很深入。

我就在反思昨天听到的其他演讲是否也如此呢？

<br/>

在自己了解的领域，可能是已经读过很多参考资料甚至作者写的书籍了，

所以才会觉得这次演讲没有什么内容，

而对于那些完全陌生的领域，相关领域的熟悉者肯定也会认为没有干货。

<br/>

这就让我想起第一天大会出品人 #李佳 说的那句话了，

应该 “蝴蝶一样” 去自己不熟悉的场次去听一下，而不是只关心自己熟悉的领域。

那些不熟悉的领域才是最应该去打开眼界的地方。

<br/>

另外，我还想到一个人所能表现出来的水平，也许不到自己真实水平的十分之一，

因为线下我对 Deno/Wasm 的讲师都是有了解的，这几场演讲真的只是随便科普一下而已。

<br/>

为此，第二天下午我着重选了自己 “完全不懂” 的领域去听了几场，

看看别人在研究什么，并带着尊重的态度去听。

### 信息量巨大的晚餐

第二天晚上大会结束后，有幸跟三位讲师 #贺师俊 #俞天翔 #Jack-Works 以及一些好友一起吃了个饭，

全程都在专心听前辈大佬们的指点，感觉受益匪浅，

只是我的个人介绍环节没事先准备做的很不好，以后还要加强锻炼。

<br/>

#### （1）笑话和梗

我个人有个坏毛病，就是喜欢说一些 “冷笑话” 和意义晦涩的 “梗”，

自我介绍的几分钟里，我感觉很多笑话没有被识别出来。

<br/>

+ 反对观点的重要性

<br/>

当大部分都喜欢一个观点的时候，这个观点本身就变成了一种 “权威”。

新接受到这个观点的人，就失去了判断这个观点好处和坏处的能力。

<br/>

当别人都有一顶帽子的时候，就没有人关心你帽子的材质了，关心的是你有没有帽子。

我拿函数式编程举例，几年前它像一阵旋风一样刮了好久，似乎每个前端工程师都在以了解 “函数式” 为荣，

但据我了解，大多数前端对函数式仅停留在浅尝辄止的水平，但仍不影响他们向其他人散播函数式的好处。

<br/>

所以应当勇于针对问题仔细研究，并提出发对意见。

一个观点不可能只有完全正面的评价，如果是，那恰恰说明这个观点已经形成一种 “宗教式” 的信仰了。

函数式编程是如此的，“类型体操” 也是如此。

<br/>

当天，#贺老 也在感慨，我们这么小的一个圈子，居然有一半人是 “类型体操” 的拥护者。

这些 “类型体操运动员” 也许没有想到，自己恰好是微软 TypeScript 推广战略中的一个棋子吧。

<br/>

+ 关于写 TypeScript

<br/>

这个 “梗” 埋的有点深，像是对 Guido 的致敬，但我确实离 “I wrote xxx” 的水平还相差很远。

Guido 是 “写过”，我应该只能算是 “读过”。

<br/>

去年我用了接近半年的时间读了 TypeScript 的一些源码，写了一点点跟 TypeScript Compile 本身相关的代码。

所以，当时称自己 “写过” 一年的 TypeScript，但自己仍是一个 JavaScript 程序员。

<br/>

关于 TypeScript 的类型检查，我认为，

类型标注是否完整，应该取决于项目的现状，是一个折中的产物，而不是追求完美。

<br/>

TypeScript 之所以需要那么多的类型标注，完全取决于微软在做类型系统设计时候的考量，

隐式类型系统显然比显示类型系统更难开发，并且显式的增加类型标签，会在推广 TypeScript 时更有辨识性。

<br/>

TypeScript 的 type checker 并没有接受任何扩展，

只能通过 “类型体操” 的方式，让程序员在类型检查期间用类型推导进行计算，

这就加大了 “类型体操” 的难度，因为它的不容易调试的。

<br/>

以上观点也有不太恰当的方面，但是只有自己深入了解过某个领域，才能避免被 “信仰” 洗脑。

<br/>

#### （2）关于语言设计的取舍

#贺老 谈到了 SsTS（Subset of JS/TS） 的设计初心，使我立即想到了 Scheme RnRS 的设计哲学，

> Programming languages should be designed not by piling feature on top of feature, but by removing the weaknesses and restrictions that make additional features appear necessary.

<br/>

TC39 关于 ECMAScript 语言的走向，已经渐渐失去把控力了，越来越多 feature 被加入到语言标准中。

浏览器厂商的话语权越来越大，但他们只能代码语言者的利益，却很难代表语言用户的声音。

<br/>

语言应该尽可能的精简，精简到没有什么特性可以删除，而不是尽可能的臃肿。

这是语言设计者的工匠精神。

但这种工匠精神往往在现实中是需要妥协的，也许是性能的取舍，也许是工程效率的取舍。

<br/>

所以又回到了那个问题，我们总得考虑，提供怎样的方案为哪些人解决哪些问题。

并且还要考虑，这个方案我们如何推广下去，让它活下来。

<br/>

从商业或者经济角度考虑问题，似乎更容易看清这件事情的本质。

#### （3）关于开发资源

这一点我也是感慨很深的，现在前端很多领域都进入了深水区，单兵作战越来越难了，

所以要么能找到一个很好的切入点，吸引一大批开源爱好者来共建，

要么手头上就必须有开发资源，才能把事情做成。

<br/>

席间大佬们提到了，如何解决业务压力跟技术选型之间的矛盾，

技术人员最容易被挑战的话题是，如何量化技术所带来的的业务价值。

<br/>

我的观点是，赋予自己做的事情以意义，本来就是技术人员的必修课之一。

能不能争取到上级的认可，是否向上对齐了期望，能否争取到更多的开发资源，

这也是想要做点 “大事” 的工程师的必修之课。

<br/>

如果你手里没有资源，还想做大事，这几乎是不可能的。

空有一个好的想法，却不能带动更多人为这个想法努力，也是不可行的。

### 结语

以上是就是前两天 GMTC 大会的所见所感了，

中国古话说的真好，做成一件事当真离不开 “天时、地利、人和”。

在合适的时机，选择有利于自己的位置，找到拥护自己的人，才能把事办成。

<br/>

今天跟同事聊天时还在想，GMTC 这个大会能够办好也真不简单，

门票这么贵，还能挤爆那么多人来参加，

这正是做好了 “天时、地利、人和” 的一个绝好的例子吧。

<br/>

在软件开发路上，我们还只是小学生，前面有一批大佬帮我们铺平了道路，

我们要做的是前赴后继，做好自己的事情，并为后浪打好基础，

希望能有功成身退的那一天吧。
