---
layout: post
categories: Mind
title: 事项管理心得浅谈

---

随着工作年限的增长，人们的期望也会越来越高，分配给我们的事情也会越来越多，难度也会越来越大。

这些事情，逐渐从确定性工作转为了不确定的，要把它们做好需要很多事项管理技巧才行。

本文就介绍一下我的心得体会，如何调用一切可调用的资源，做好正确的事情。

<br/>

### 1. 正确的事情

首先，要确保自己在解决正确是事情。

当我们可以影响多个人工作内容时候，解决一件错误的事情，与其说是浪费自己的时间，

倒不如说是在浪费大家的时间，浪费公司的资源。

<br/>

那么如何才能解决正确的事情呢？

事情的正确与否显然是因人而异的，虽然不同人可能会选择不同的标准，

但我觉得还是有一些共性的。

#### （1）价值

这件事情是否值得去做，我们花费精力把它做好以后，是否有价值。

在众多事情之中，这件事是价值回报率最高的吗？我们预期得到什么样的回报？

会给我们带来哪些好处？

<br/>

做事情不一定总是功利心驱动的，但如果我们仅从功利角度考虑的话，这样想一下是有帮助的。

#### （2）时机

这件事是否现在就应该去做，为什么不能晚一些再做，或者为什么没有早点开始？

其他相关的事情已经万事俱备了么？通过做这一件事，能同时做好好几件其他的事情吗？

我们有足够的人力去做成么？大家都想去做成这件事情吗？

<br/>

这就是所谓的，天时、地利、人和。

#### （3）规划

正确的事情从来都不会主动来找我们，是我们去找到它的。

所以平时要多观察外部形势，每天我们的周围在发生着很多事情，它们有着千丝万缕的联系。

要形成一个 “我要做什么” 的主线任务，其他事情都是支线。

<br/>

要做故事的主角，就得制定长远规划。

有这样思路的话有些事情不是不做，而是太小了，我们要反向提需求，把这件事做大。

### 2. 找到合作者

合作者不是别人分配给我们的，而是自己争取的。

就算用权势压人，到了一定阶段也会官逼民反，中国历史很多朝代的更替早就佐证了这一点。

所以民心所向之人自然就成为了领导，大家反对之人即使是领导，也有他自讨苦吃的那一天。

<br/>

要找到合作者，首先就要理解人性，知道别人的需求是什么。

做产品我们要满足用户的需求，寻求合作者，也是要满足他人的需求。

既然都是需求，也就有一些共通之处了。

#### （1）肯付出代价的才是真需求

说起需求，每个人都有很多，我想要很多很多的钱，我想去很多地方旅游，等等等等。

但这些都不算是 “商业” 框架下的 “真需求”。

<br/>

在商业框架下谈到需求，一定会构成 “买卖关系”，也就是价值的等值交换。

当一个人跟你提及他的需求，却又什么都不肯付出的时候，可以判断这其实是在痴人说梦，或者说是伪需求了。

<br/>

有人跟我说一个例子，我深以为然，

用户提出 “我要吃火锅” 的需求，要区分他是饿了，还是馋了。

馋了只是一种心理预期，可能只是想想就算了；但是饿了是一种不得不解决的生理需要，肯付出一定的代价。

<br/>

回到正题来看，当我们寻找合作者的时候，就要仔细审视他的需求是什么，我们自己的需求是什么，

我们大家都愿意付出，并得到双倍或者三倍的回报，这件事就能成。

#### （2）想清楚自己的目的

我们在考虑解决方案的时候，很多时候会带上自己的情感，优先选择自己喜欢的方案。

这其实是一种再正常不过的现象了。

但是如果是别人采用他们喜欢、而我们不喜欢的方案时，心态上就很难做到兼容并包了。

<br/>

这时候就得多次提醒自己，“我的目的到底是什么”，我的目的是让别人选择一个顺心的方案吗？

其实未必，我们的目的应该是解决问题，把事做成。

<br/>

这种考虑问题的方式，可解决很多不顺心的琐事，

不要试图去改变别人，我们都是借助别人的力量达成自己的目的，

应取长补短，用人所长。

#### （3）为别人好不如让他觉得好

为了达成自己的目标，我们经常采用的办法是哄好别人，这是一种讨好型的习惯。

而其实，说好话、自己干脏活累活，这也只是让别人愿意合作的手段之一。

并且，为别人好，远不如让别人觉得是真的好。

<br/>

真的好，是能让他达成自己的目标，成为更好的自己，得到自己想得到的。

所以提需求的时候，要提出明确的需求，设立明确的目标，

每个合作方要配合去做的事情，尽量都是完整的一整块，不是离散琐碎的。

<br/>

讨好型的做事方式，会让自己很累，甚至还要花费很多精力解释自己的做法。

这就好比大家常说的 “情商” 一样，情商高的人不是 “陪笑”，而是能控制情绪以达成自己的目的。

让别人舒服只是一种手段罢了。

### 3. 将思路固化为流程

虽说成功人士是不可复制的，但是成功的解决方案却可以抄袭。

培养一个人的周期是很长的，通常要数个月还不止，但是学会一个固定的做事套路，这就很快了。

<br/>

公司招聘一个大牛过来，其目的不应该是让他培养出一群小牛，而是复刻他的思路。

所以我们应该流程优先，形成一套完整的分析问题、解决问题的套路，迅速提高每个人的能力。

<br/>

这还会解决单点故障的问题，否则当所有事务都中心化处理时，出现系统级瘫痪的可能性也就越来越高了。

关于流程建设，也有一些体会值得分享。

#### （1）流程应可自更新

流程是人定的，也是可以改的，更重要的是它应该可以自我更新。

所以在设置一套流程的时候，应该首先考虑，它的更新流程是怎样的。

我们如何提案流程本身的变更，怎样讨论怎样做决策，如何周知给每个人，如何落实。

<br/>

不可自更新的流程，最后很容易形成绊脚石，自缚手脚。

流程只能反映现阶段团队处理问题的思路快照，应避免刻舟求剑，用老流程解决新问题。

#### （2）流程是把双刃剑

重流程的团队，会在一定程度上扼杀成员的自治能力，管的太严大家就会忙于应付差事。

所以，在设计流程的时候，不应该只看到它的好处，还要对它所产生的影响有所警觉。

<br/>

访谈也许是一个好办法，以期望让大家吐槽流程的不妥之处，但其实效果不是特别明显。

尤其是在国内这种文化环境中，很少人会站出来指正现有事物，更多人会沉默不语。

<br/>

所以更好的办法是，自己亲身体会一下这个流程，让这个流程更频繁的应用在自己身上。

比如，如果要求团队成员每周写周报，那么不妨从自己做起，每周写3-5次周报，看看自己会有什么感受。

量级上来之后，会放大很多问题。

#### （3）教育的几个层次

想要把思路固化为流程，其实是一个教育问题，是采用最小成本培养人才、规避风险的解决方案之一。

但其实很多人，他们自己很厉害，却不太会教人。

<br/>

我把教人分成了几个层次

+ 授人以鱼：向他人传授知识点的内容【需要理解所讲的具体知识内容】

+ 授人以渔：向他人传授 “如何获取这个知识点”【需要知道自己是如何学习的】

+ 授人以兴趣：向他人传授 “如何对获取知识感兴趣”【需要能复现知识学习的场景】

<br/>

“知道这个问题应该如何解决”，不如 “我是怎么解决这个问题的” “我是怎么思考的”；

“我是怎么思考的”，不如 “我为什么乐于解决这个问题” “是什么让我对这件事情感兴趣的”。

### 结语

人们常说管人比管事难得多，这是因为大家多多少少都管过一些事，即使不太会管也很容易照猫画虎。

管人则不然，需要对自己刨根问底，先研究自己是如何思考问题的，

才能把自己管事的方式，分享出来影响更多人。

<br/>

除此之外，还要对人性有更多的思考，以圣人自居就难以跟俗人相处。

所以有句话讲的很中肯，“低调做人，高调做事”。

<br/>

做事情的时候，要向外披露，提高影响力，让更多的人知道它，

但做人就得低调内敛，避免招人记恨。

<br/>

大家都是第一次当人，所以请多担待。