---
layout: post
categories: Mind
title: 如何对进度落后的项目进行治理

---

> 上世纪 80 年代，许多软件最后都得到了一个悲惨的结局，软件项目开发时间大大超出了规划的时间表。

> 一些项目导致了财产的流失，甚至某些软件导致了人员伤亡。同时开发人员也发现软件开发的难度越来越大。

<br/>

> 在软件工程界被大量引用的案例是 Therac-25 （加拿大原子能有限公司所生产的放射线疗法机器）的意外：

> 在 1985 年 6 月到 1987 年 1 月之间，6 个已知的医疗事故来自于 Therac-25 错误地超过剂量，导致患者死亡或严重辐射灼伤。

<br/>

这就是所谓的 “[软件危机](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E5%8D%B1%E6%9C%BA)”，是指在软件开发及维护的过程中所遇到的一系列严重问题，

这些问题皆可能导致软件产品的寿命缩短、甚至夭折。

<br/>

为了解决问题，1968 年秋季 NATO（北约）的科技委员会召集了近 50 名一流的编程人员、计算机科学家和工业界巨头，讨论和制定摆脱 “软件危机” 的对策。

在那次会议上第一次提出了 “[软件工程](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E5%B7%A5%E7%A8%8B)”（software engineering）这个概念。

<br/>

> 应用计算机科学理论和技术、以及工程管理原则和方法，**按预算**和**进度**，实现**满足用户要求**的软件产品的定义、开发、和维护的工程或进行研究的学科

<br/>

可以看到，其中提到了软件工程关注的**三个**关键因素，

+ 预算

+ 进度

+ 满足用户要求

所以说把软件开发出来并不难，难得是**按时交付可靠的软件**。

<br/>

在《[持续交付 2.0](https://book.douban.com/subject/30419555/)》中写道，

> 质量与速度根本不存在平衡，只有在产品能够承受的一定质量水准基础上，追求交付的速度才有意义。

> 持续交付要解决的问题是，如何在满足质量要求的前提下，快速的交付产品价值。

<br/>

我想每个软件行业的从业者都遭遇过 “延期项目” 的摧残吧，也饱尝过 “工期倒排” 的滋味。

本文就来探讨一下如何对进度落后的项目进行治理。

### 进度落后是从什么时候开始的

这个问题也许很少有人思考过。

大多数人也清楚的知道，进度落后**并不是**从 deadline **当天**才意识到的。

而是应该是处于项目进行中的某一天，突然发现自己**无论如何**在 deadline 都不能做完了。

<br/>

既然这样的话，为什么我们不能提前意识到延期的风险呢？

<br/>

所以这个问题我可以这样回答，

> 项目的进度落后，是从我们对项目**失去掌控**的第一天开始的。

<br/>

什么是失去控制呢，那就是对交付没有信心。

看到这里我们就明白了，大多数项目其实**在启动时**就已经注定要延期了。

<br/>

所以要谨慎，在项目启动的时候，不要做出太过理想化的许诺。

否则就是在开发一个**注定无法完成**的软件项目，到时逼不得已只能砍需求，或者延期交付。

这种软件项目通常称为 “[死亡行军](https://book.douban.com/subject/24284853/)”。

### 治理进度落后的项目从现在开始

从**现在开始**治理项目进度，是最合适的时机。

+ 把手头的事情停下来，向外明示项目进度

+ 考虑整块交付功能，而不是遍地开花；功能要一块一块的交付，不要一起交付

+ 列出事项的优先级，排定自己的计划

+ 每天向外披露自己的进展；需要哪些帮助，有哪些卡点

<br/>

项目进度的 “**可见性**” 是健康项目的关键特征，

项目的所有关注者，都应该对项目状态了若指掌，这是所有事项**优先级排定**的基础。

<br/>

保持项目的 “可见性” 良好，“任务加塞” 就会变得有据可依。

我们不是没时间做事，而是没时间做这件 “**低优先级**” 的事情。

> There's always time, time is priorities.

<br/>

如果非要做这件事，也行。**那么哪件其他事情可以接受延期呢？**

为了能**理直气壮**的说出这句话，项目就必须具备 “可见性”，每个人都知道别人在忙什么。

<br/>

所以有时候可以这样说，

没时间是好事，可以促使人们想清楚，**什么才是最重要的事情**。

### 要看情况加人

《[人月神话](https://book.douban.com/subject/1102259/)》中提到了 [布鲁克斯法则](https://wiki.mbalib.com/wiki/%E5%B8%83%E9%B2%81%E5%85%8B%E6%96%AF%E6%B3%95%E5%88%99)，

> 向进度落后的项目中增加人手只会使进度更加落后

<br/>

这是因为在软件开发领域 “没有银弹”，没有任何技术或管理上的进展，能够独立地许诺十年内使生产率、可靠性或简洁性获得数量级上的进步。

因为软件开发的根本任务是 “打造由抽象软件实体构成的复杂概念结构”，

次要任务才是 “使用编程语言表达这些抽象实体，在空间和时间限制内将它们映射成机器语言”。

<br/>

这就好比你有一匹马，可以在 10s 时间内跑完 100 米。

现在给你 10 匹马，也无法在 1s 内跑到终点。

<br/>

那么项目延期不就无解了么，所有代码干脆一个人来写就好了，

甚至还有极端理想化的 ”[外科手术团队](https://book.douban.com/subject/1102259/)“ 的提法。

其实不然。

<br/>

能不能加人，取决于事项能不能分解成**多人并行执行**的任务。

比如在 web 开发过程中，在一定程度上，前后端开发任务是具备 “可并行性” 的。

那么加人就能使这段 “可并行” 的任务提前交付。

<br/>

但是，并行的任务迟早还有 “合并” 的时候，这时又要有沟通成本了。

因此，加不加人，以及加人能否解决延期问题，就要评估**并行开发的任务占比**。

### 关注影响价值交付的瓶颈点

+ 代码不断提交没有任何作用，应该向外展现出价值不断的增长

+ 关注那些影响价值交付的点，杜绝浪费不断的做出优化

+ 卡住自己的依赖方，一定要提前催一日三催，不能让别人影响自己的进度

<br/>

> 一些软件功能在开发完成之后，对用户或者业务来说，并没有产生什么影响，有些功能根本没有用户来使用。

> 可是这些功能的确花费了团队的很多精力才设计实现。这是一种巨大的[浪费](https://book.douban.com/subject/30419555/)。

> 这种 “无用” 的功能生产得越多，浪费就越大。

<br/>

避免项目延期，就是要不断的加快速度，没有一劳永逸的办法，因为每个项目都不相同。

但**优化思路**是相同的。

<br/>

+ **观察**项目成员每一天的工作，识别出造成 “浪费” 的瓶颈点

+ 先消除第一个瓶颈点

+ 接着识别第二个瓶颈点，周而复始

<br/>

**瓶颈点一般是跟 “代码” 无关的，而是跟 “人” 有关。**

<br/>

比如，事先如果没有沟通好具体事项，那么就容易在做完后频繁返工。

或者，在开发过程中遇到不确定性时没有上报，私自做出的决策也有可能在后期被推翻。

又比如，项目需要某个人拍板后决定，但是这个人的回复又比较慢。

<br/>

这些都是有办法解决的，关键在于没有 “识别” 出来。

### 小结

对进度落后的项目进行治理，是一件 “技术活”，并不是加人多写点代码就能解决的。

<br/>

需要考虑：

+ 哪些是当前最重要的事情，优先级的排定如何动态调整

+ 每个人都在忙什么，哪些人处于等待中（卡住别人的人，其实并不清楚现状）

+ 是不是聚焦在功能模块的价值交付上了，还是提前关注了微不足道的细节

+ 如何达成共识，如何避免返工

<br/>

除了考虑这些还有很多很多，这些也只是我从个人经历的项目中总结出来的几点。

但可以看到的是，**项目是可以治理的**，

对项目进行治理，可以明显的改善项目的健康状态。

<br/>

一个健康的项目，会持续不断的向外透出价值，我们应该关注 “价值透出率”，使其最大化。

这离不开孜孜不倦的对项目进行观察，以及顺畅直达人心考虑双赢的沟通技巧。

<br/>

治大国如烹小鲜。