---
layout: post
categories: Design
title: 团队管理的关注点

---

软件开发活动中，从技术开发到团队管理，其**关注点**会经历很多变化。

甚至可以看做是截然不同的两件事情。

下文我就总结了一下**团队管理**要做的事情，也许不够全面，但希望能对你有所启发。

+ 1 组建一个团队
  + 1.1 目标和定位
  + 1.2 凝聚力
  + 1.3 运转法则
+ 2 管理事项
  + 2.1 外部事务
  + 2.2 内部事务
  + 2.3 技术
  + 2.4 项目
+ 3 软技能
  + 3.1 结合点
  + 3.2 相互成就
  + 3.3 个人发展规划

### 1. 组建一个团队

要形成一个团队，并不是几个人凑在一起就行了，还有以下几个先决条件：

+ 目标和定位

+ 凝聚力

+ 运转法则

#### 1.1 目标和定位

什么是 “师出有名” 呢？指的是要找到一个大家都愿意为之付出努力的**团队目标**。

这个目标能满足个人的**荣誉感**和**自尊心**。

<br/>

举个三国时期的例子吧，我们知道 “挟天子以令诸侯” 是使 #曹操 事业成功的关键策略。

这个策略为什么能使 #曹操 事业成功呢？

<br/>

在《三国演义》中，这个观点是 #郭嘉 提出来的（历史人物为 [#毛玠（jiè）](https://baike.baidu.com/item/%E6%AF%9B%E7%8E%A0/949108)），

是说 “宜奉天子以令不臣”，

> 要成就大业，须**师出有名**、占据道义优势，所以应尊奉天子，向那些不守臣道的人发号施令。

<br/>

#郭嘉 建议 #曹操 不要像各路诸侯那样反对 #董卓，而是要 “保护皇权”。

这样一来，其他各路诸侯，包括 #董卓 就都是反贼了。

这个旗帜一打出来，天下各路英雄群起而响应，这就是一个优秀团队目标的正面例子。

<br/>

所以我将 “团队目标” 放在了第一位，管理者应时刻保持清醒，

> 我们是一群什么样的人，具备什么优势，在解决什么问题，打算成为一支什么样的团队。

#### 1.2 凝聚力

有了目标之后，志同道合的人们才会凑到一起，但仍未形成一个团队。

它缺少了一个**契机**，让大家互相信任，从 “单兵作战” 过渡到 “团队作战”。

<br/>

《隋唐演义》中 “贾柳楼四十六友拜把子” 的故事，让我印象深刻。

> 隋唐好汉在贾柳楼结义反隋，先以程咬金为首，后以李密为首；后众人归唐，于李世民麾下效力，李密又反唐被诛；李世民后众人合力辅助唐太宗开创 “贞观之治”。

<br/>

四十六友结义之时，是在山东历城县，

黑白两道上的朋友齐聚一堂，打算给 #秦琼 的母亲贺寿。

> 大家正在高兴，程咬金站起身道：“今日众位英雄齐聚，很是难得；大家又都是秦二哥的好朋友，因为二哥高义聚在了一起。咱们何不歃血为盟，以后大家生死相救、患难与共，大家以为如何？”

> 众人轰然叫好，然后吩咐排摆香案，众人把名字和年纪写上，重新议定座次。

> 这四十六人歃血为盟，发誓不愿同年同月同日生，但愿同年同月同日死吉凶相共，患难相扶，如有异心天神共鉴。

<br/>

这次结拜堪比隋唐史上的 “遵义会议”，

自此之后大家以 #秦琼 #程咬金 #单雄信 #罗成 为核心，

干出了一场惊天动地的大事。

<br/>

给我的启发是，团队的凝聚力形成需要有一个**建立信任**的契机，

大家生死与共，患难相扶。

#### 1.3 运转法则

像发动机一样，团队要持续**运转**，并向外**输出价值**，才能存活下去。

靠外力推动而运转的团队，是不稳定的，因为它会不断的消耗外部资源。

一旦外部资源耗尽了，团队也会 “停转”。

<br/>

如何才能运转呢？我觉得重点是**分工**与**合作**。

<br/>

我们可以采取这样的**最小化 “启动策略”**：

+ 将团队所有要处理的事务进行汇总

+ 根据自评和众评，确定每块事务的负责人

+ 制订团队的第一版规划，并确定自更新流程

<br/>

我认为一个优秀的团队应该是有活力的，指的是它总是可以根据外部环境**调整**自己。

这体现在团队运转机制的**自更新**流程上面。

<br/>

> 以上的团队启动策略，先通过分工和责任制，让团队强行转起来。

> 然后，将运转方式的优化，交还给了团队自身。

<br/>

这有点像软件架构中的 “微内核架构”，将团队自身打造成了一个生态社区，

在社区面前人人平等，大家既是参与者，也是社区秩序的维护者。

<br/>

这样做有几个好处：

+ 流程最小化，一切流程应着眼于具体的问题

+ 不过早优化，先动起来

+ 加强每个人的参与感，团队要靠大家一起建设

### 2. 管理事项

团队形成并运转起来之后，团队成员就会忙于繁杂的**团队事务**之中了。

软件团队的事务，大体上会分为以下几类：

+ **外部**：跟外部的人或团队相关的事务。比如 项目合作，影响力建设，招聘 等

+ **内部**：团队内部的人或事。比如 周会，团队文档，联系方式，流程 等

+ **技术**：生产力的提升。比如准则规范，分享活动，人才培养，问题汇总 等

+ **项目**：一个个有成果的战役。比如 OKR，项目总览，人员安排，周报 等

<br/>

这些划分并不是一成不变的，不同的团队或团队发展的不同阶段，都有可能进行调整。

#### 2.1 外部事务

> 一个组织应该关心外部成果，而不是只着眼于内部。

<br/>

这是 #格鲁克 在《卓有成效的管理者》中提到的观点，对于知识类型的工作而言，

**内部积累**如果不能转换为**外部价值**，那么充其量只是一些**资料**罢了。

<br/>

所以要想管理好团队事务，重中之重在于把团队与外部的**边界处**管理好。

<br/>

比如说，团队如何**接需求**，如何向外**提需求**。

外部人士如何认识我们，向外传递的**团队定位**是什么。

如何对齐上级对团队的**预期**，如何管理用户对团队的**预期**。

如何在招聘市场上建立竞争力，如何**招聘**。

<br/>

把外部关系处理好，才能保证内部事务有序的开展下去。

外部事务是一道屏障，这也是软件设计中 “高内聚低耦合” 思想的一个应用。

#### 2.2 内部事务

相比外部事务而言，内务更像是团队的**润滑剂**。

处理好内务，可以让团队运转的更加顺畅，运转的效率更高。

<br/>

内务一般会涉及这些内容：

+ 团队内部应以什么样的节奏，什么样的方式进行**沟通**。如何开会，怎样效率更高

+ 内部积累的一些**资料**，应该放在哪里，如何 “持家有道”。

+ 团队内部形成的一些**流程**，新人如何快速的融入团队。

<br/>

这些事其实工作量不小，但只有做好团队内务，才能把 “家” 管好。

我们都希望自己在一个**舒适的团队环境中**工作。

如果团队效率低下互相掣肘，就该考虑内务是否出问题了。

#### 2.3 技术

软件这个行业有着一定的特殊性，在于技术方面**日新月异**突飞猛进，

同时，行业内部缺乏积累，优秀人才永远具有**时效性**。

<br/>

所以要管好一个软件团队，**技术成长**和**人才培养**，是绕不过的一道坎。

我们必须用**发展的**眼光，去解决一个未来可能出现的、还没有技术储备的问题。

<br/>

我们要考虑的问题有以下几个：

+ **如何提升现有团队的产能**。让更多人能以效率更高的方式工作

+ **技术管理**。技术债务的管控，技术方案的讨论和决策，技术分享，问题总结

+ **人才培养机制**。人才层级，职业规划，培训和课程

<br/>

做好了技术管理，团队成员才能在社会大环境中，保持 “先进性”。

团队成员变得优秀了，才能保持用 “恰当的” “高效的” 方案解决问题。

我们才更有竞争力。

#### 2.4 项目

我将项目定义为，一个个有成果的战役。

并非只有开发代码是项目，很多事情也可以**看做一个项目**来做。

<br/>

比如，技术债务的治理，它可以看做一个与功能需求开发并行的项目来做，

它要有截止日期，要考虑人力投入和产出比，要考虑阻塞点，要重视项目进度。

<br/>

看做一个项目之后，工程师所熟悉**项目管理**技巧，就能发挥作用了。

他们擅长处理 “市场环境多变” “技术方案不确定” “人力和时间不够用” 的项目问题，

从而形成了一整套包括 “迭代” “柔性设计” “领域驱动开发” 等实践方案。

<br/>

作为团队事务的一部分，项目方面我们还要着重做好以下几件事：

+ **项目进度的可见性**。团队应该定期向所有的项目相关者同步进度，建立信任关系

+ **人员安排和项目总览**。便于识别出每个项目的阻塞点，以及人力资源的瓶颈

+ **目标管理**。应该清晰的知道团队的业绩目标，以及目标的达成程度。

<br/>

因此这样看来，项目更像是一个个具体的有成果的**战役**。

我们动用一切可以动用的力量，把它做成。

<br/>

从项目维度可以清楚的看到**技术开发**、**项目管理**与**团队管理**三者的区别。

+ 技术开发的关注点是 “正确的解决问题”，让这些问题不留后患

+ 项目管理的关注点是 “按预算交付项目”，按预算包括按时按人力，延期或者加人都会提高实际开发成本

+ 团队管理的关注点是 “解决正确的问题”，哪些事情该做哪些不该，在做的事情如何让相关者知道

### 3. 软技能

除了促进团队形成，处理好团队事务之外，团队管理者还需要一些软技能。

+ **结合点**。找到大环境中相似的事情，找到对事情感兴趣的人，结合到一起

+ **相互成就**。把合适的人放到合适的位置中去，用人所长

+ **个人发展规划**。帮助团队成员成为更好的自己

<br/>

以上我列举了自己最常用的几点，下面分别来解释一下。

#### 3.1 结合点

没有什么比自己的事情更令人上心的了，所以管理者应该理解每个人团队成员的**意愿**。

意愿和事情碰到一起，就会形成双赢局面。

所以说，把事情做成，要等待时机。

<br/>

这就要求管理者尤其要对团队外部的世界保持**敏感**。

<br/>

至少要知道团队所属的更大组织中，当前大家都在忙着做什么**事情**，哪些事情是大家关心的。我称之为 “空间线索”。

除此之外，还要对进展中各项事情的**发展态势**保持关注，它们发展到什么阶段了，还欠缺什么。我称之为 “时间线索”。

<br/>

有了以上 “空间线索” 和 “时间线索” 之后，我们就能找到当前团队所属的 “时空点”。

有句古话说 “不谋万世者，不足谋一时，不谋全局者，不足谋一域” 正是这个道理。

<br/>

以前看过一个动漫《[从前有座灵剑山](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BB%8E%E5%89%8D%E6%9C%89%E5%BA%A7%E7%81%B5%E5%89%91%E5%B1%B1)》，

主角和一些有共同修仙梦想的有些人，途中被送到了一个没有货币的村庄进行试炼。

<br/>

每一个试练者必须帮村民解决问题，才算过关。

有些人解决了**小问题**，有些人解决了**大问题**，分别得到了不同等级的奖励。

主角迟迟没有行动，但是最后却一举获得最高分，他是怎么做的呢？

<br/>

原来他并没有着眼于某一个村民遇到的问题，而是着眼于整个村庄，

村民 A 可能刚好需要村民 B 的东西，村民 B 刚好需要村民 C 的。

主角帮助村民将这些东西**流通**起来，互惠互利。

<br/>

所以说，拥有 “时空” **全局观点**的管理者，更容易看清楚团队未来的方向。

#### 3.2 相互成就

“用人所长” 是一句听起来简单，做起来难的事情，因为每个人下意识不想别人所用。

而要想用人，除了 “所长” 之外，还欠缺以下两个条件：

+ 对方能得到自己想要的

+ 所长刚好为所需

<br/>

在团队合作中，其实并没有什么互相利用，而是**相互成就**。

因为除了工作之外每个人或多或少，都有自己的一些追求，想做一些**有成就感**的事情。

这些成就感，需要跟 “事项” 相结合，才能行得通。

<br/>

所以要做到知人善用，就要想办法促成 “人” 和 “事”，

了解每个人心中所愿，了解哪些事情能满足哪些人的成就感。

这样才能达到 “所长刚好为所需” 的状态，不违背人性才能得 “民心”。

#### 3.3 个人发展规划

团队成员不该是管理者办事的 “助手”，而是每个人都应该得到尊重。

在工作的过程中，每个人成为更好的自己。

<br/>

要做到这一点，就要跟团队小伙伴们定期沟通，一起确定未来的**发展方向**。

确定了发展方向，努力才有动力，与事项才容易产生结合点。

<br/>

另一方面，成就更好的自己，还需在保护范围内，负责更大范围的事情。

<br/>

指的是每个人都有机会做一些更高层级的事情。

这不但有利于减轻其他人的负担，也有利于每个人的**进步**。

同时这也是抗风险、避免单点故障的一个好办法。

### 结语

本文总结了做好团队管理需要的一些关注点，主要包含以下几个方面，

+ 1 组建一个团队
  + 1.1 目标和定位
  + 1.2 凝聚力
  + 1.3 运转法则
+ 2 管理事项
  + 2.1 外部事务
  + 2.2 内部事务
  + 2.3 技术
  + 2.4 项目
+ 3 软技能
  + 3.1 结合点
  + 3.2 相互成就
  + 3.3 个人发展规划

<br/>

综上所述，我认为管理活动，不是一个执行过程，而是一个**求解过程**。

我们需要持续的对团队内外的人和事进行观察，并找出满足人、事要求的解决办法。

没有条件，就得想办法**创造条件**，这也正是团队管理的价值所在了吧。
