---
layout: post
categories: Mind
title: 成为一名优秀的提问者

---

### 提问者

**问题的提出者才是问题的核心，其他人只是协助问题被解决。**

**提问者**在问题解决过程中，起着至关重要的作用。

<br/>

提问者需要：
+ 交代清楚问题的背景
  + 在什么情况下发生的【问题复现】
    + 什么时间
    + 哪个系统，在什么场景下，怎样操作的时候遇到的
    + 有没有日志，是否保留了现场
  + 上下文知识有没有解释清楚【谨防那些只有少数人才能听懂的词汇】
      + 用到了哪些专有术语、专有名词
      + 人名、系统名 缩略语
  + 尽可能多的提供全面信息【信息越全面进展越顺畅】
    + 尽可能贴全图，能看到更多的信息
    + 可能被用于搜索的内容，尽量贴文本不要贴图片
    + 截图位置的 url
+ 界定问题相关者
  + 问题责任人【不解决这个问题谁最疼】
  + 依赖的上下游【谁最有可能清楚业务逻辑】大型问题一般都要拉人才能解决
  + 必须知会到的人【例如，值班人员】
  + 同类、相似问题的涉众【避免重复问题】
+ 细致描述问题
  + 说清楚自己的预期【先不要提要求，而是描述清楚到底想要做什么】
  + 问题在哪里，预期为何不能满足需求【哪里不符合预期】
  + 进度卡在了哪里，怎样才能往下走
  + 进展到什么程度才能标记为 “已解决”
+ 问题总结和复盘
  + 待办事项是否落实到了行动上，还是不了了之【如何跟进】
  + 从问题的解决过程中，我们能学到什么，对以后类似问题有什么帮助【不断成长】
  + 为什么这个问题会成为一个问题，当时欠缺了哪些条件【反思】

<br/>

提出一个好问题很难，把一个问题**描述清楚**更难。

所以我们不仅仅要努力发现好问题，更重要的是学习 “**把问题交代清楚**” 的技巧。

<br/>

就像写作文一样，每个人不是生来就会写的，写作文包含了很多技巧。

提问也是如此，要想把问题交代清楚，要想让问题尽快得以解决，就得**学会如何提问**。

<br/>

**我们应不断的锻炼自己，让自己成长为一名优秀的 “提问者”。**

### 自我修养

+ 提问者才是问题的核心

应秉持 “**谁提问题谁负责**” 的心态来跟进问题进度，因为没有人比提问者更清楚问题的来龙去脉。

当有各种原因导致问题卡住的时候，应一日三催，“人挡催人，佛挡催佛”。

其他人都是问题的**参与者**，只是在问题解决的**某个阶段**协助问题被解决的一部分人而已。

<br/>

+ 把问题的背景交代清楚

要想让别人能贡献自己的力量，**让别人有力使得上**，就得清晰的传达问题的背景，**把更多人带入到出现问题的上下文中。**

一个极端的例子是说 “还是不行”。

从这句话中我们捕捉不到任何有帮助的信息，而频繁的沟通 “问题背景” 也会提高沟通和参与成本，让问题卡在初级阶段。

<br/>

+ 做好问题的广播工作

有很多问题无法解决，原因之一是没有找到正确的人。尤其是软件相关的问题，业务知识只掌握在少部分人大脑中。

所以 “拉群” 并不一定都是坏事。

此外，除了知会能解决问题的人，还要知会可能被问题影响到的人。

<br/>

+ 描述问题的几个关键点

一个问题是由预期和痛点构成的，提问者需要说清楚**自己的预期是什么**，以及预期不能满足的时候为什么会形成一个痛点，哪里不符合预期。

提问者还要写清楚问题当前**卡在**了什么地方。

以及问题解决到什么程度才能标记为 “已解决”，否则**问题的范围**会越来越大，没有截止日期。

<br/>

+ 问题的总结和复盘

既然问题的负责人是提问者，那么提问者就应该**跟进**遗留下来的行动事项，否则就容易虎头蛇尾，问题被看清了但是没有被解决。

优秀的提问者还会考虑如何**举一反三**，让更多的人学会自己在过程中并学会的一切。

反思这个问题当时为什么会被提出来，**缺少了哪些条件**，以后能否减少类似的问题。

<br/>

### 值班人员

除了提问者之外，还有一类问题参与者的角色比较特殊，就是系统的 “值班人员”，Ta 是专门为回答问题而设立的岗位。

**“值班人员” 很容易被当做是问题的负责人，这其实很不利于问题被快速的解决。**

值班人员只是为了降低成本，加速**问题的解决速率**，而人工引入的一些问题参与者而已。

<br/>

所以，优秀的提问者总会**最大限度的利用 “值班人员”**，但不会将问题的 “责任” 交出去，因为问题解决太慢受损失的还是自己。

Ta 会借助 ”值班人员“ 发现正确的人，拿到更多的信息，找到更多帮助。

优秀的提问者从一开始就会跟进进度，**哪里卡住破解哪里**。

<br/>

值班人员应该协助提问者，建立上述心智。而像 ”保姆“ 一样跟进每一个问题，会发现自己才是问题的瓶颈点。

因为有很多问题无法知道的**足够清楚**，当用户询问 ”是否确定“ 的时候，非亲身经历很难答的上来。

值班人员还应促进同类问题的聚合形成社区，让不同的提问者之间可以互相帮助，提升问题的解答**效率**。

### 结语

提问者与其他问题参与者是紧密结合在一起的，在提问者的倡导下，各参与者**群策群力**，最终问题得以解决。

**提问者抛出问题，以期望问题自发的消失，这太理想化了。**

每个人都有惰性，并且参与问题讨论也要**消耗资源**，资源并非取之不尽用之不竭，所以人们不会自发的做这些事情。

<br/>

我们应该不遗余力的消除问题解决过程中的卡点，而锻炼提问技巧，提高优秀提问者的比例，是不得不迈过的一道坎。

当然这道坎迈过以后，还会出现另外一个瓶颈。

我们**再接再厉**就好了，”长风破浪会有时，直挂云帆济沧海“。
