---
layout: post
categories: Mind
title: 方案的 “推动” 和 “拉动”

---

当我们有了一个好办法解决问题的时候，就会想着把它**推广**给更多的人使用。

“推行方案” 看起来像是一件 推己及人 的好事，但经常会遇到很大的阻力。

这是为什么呢？

<br/>

“文无第一，武无第二”，讨论方案的双方更像是在 “文斗”，

一个问题经常会有**多种解法**，并且我们很难确定哪个是最好的解法。

<br/>

在推行方案的时候，大家经常讨论的是 “你这个办法好不好”，

却不是 “我有没有遇到你说的这个**问题**”。

<br/>

我们拿着 方案 到处**找** 问题，相当于拿着 “锤子” 到处找 “钉子”，

这是推行方案时遇到阻力的最重要的一个原因。

<br/>

那么如何扭转这种局势呢？本文就讨论一下我常用的做法。

### 去解决问题

首先，我们的目的不应该是为了推行方案，而是为了解决问题。

既然是为了解决问题，那么方案就是可以**调整**的。

所以，与他人讨论的关键在于，识别 “问题” 是什么，而不是 “方案” 是否优雅。

<br/>

比如当我们用了一种配置方案生成表单，我想拿出来给别人使用时，

就会想，其他人有没有这样的**需求**？我的方案在他的场景中是否合理？

如果对方有其他方面的诉求，我能不能改方案？

<br/>

对自己而言，我们已经实现了从 问题识别 到 方案设计 的全过程。

但向外推广时，状态就又回到了 问题识别 阶段，

我们需要**重新**讨论 问题是什么，并考虑 旧方案 是否还适用。

<br/>

我们考虑更多场景的时候，原有的解决方案很可能就**行不通**了。

要么部分问题解决不了，要么无法满足 扩展性 或 易用性 方面的诉求。

<br/>

总之，**在推行方案时，要抱着 “解决新问题” 调整 “旧方案” 的心态去做**。

### 要事第一

有时候会想，为什么我们辛辛苦苦的去 “**推**” 一件事情，还费力不讨好呢。

比如我们想推行 React 中的最佳实践，别人为什么就不领情呢？

难道说我的这种方案不够好吗？难道他们没有这种需求吗？

<br/>

“方案” 是合理的，“问题” 也是存在的，为什么还是有阻力呢？

原因在于，我们要做的事情 对别人来说可能并不 **紧急**。

可能对方在加班解决大量需求**做不完**的问题，哪有时间关心**写的**好不好。

<br/>

因此，我经常借 “**拉力**” 而非 “推力”，用 “**问题驱动**” 的方式 考察这件事。

先搜集需求，列出优先级，为紧急重要的需求**找**方案，

这样方案一旦得手，大家都很高兴，阻力自然就不存在了。

<br/>

这需要我们坚持 “谦逊” 的品格，

**不是为了推行自己的方案，而是为了解决 用户的 “燃眉之急”**。

### 消除假想敌

在进行工具开发的时候，我们很容易对问题的**难度**进行过多假设，

而实际上，大多数方案只要解决一些足够**具体**的问题就够了。

<br/>

比如，我们想要设计一个函数用来处理向量，

很容易在设计的时候，就考虑 N 维向量的 一般性 处理方法。

而忽视实际问题**场景**中，到底会出现哪几种可能。

<br/>

不合理的假设，会增加问题的复杂度，也会增加解决方案的抽象程度。

如果真实场景中只会处理 二维 和 三维 向量，

我们对于 N 维向量的假设，会导致很多工作白费，用起来也很**不接地气**。

<br/>

尤其是对于**快速迭代**的业务领域，能快速解决问题的办法就是好办法，

方案是不是优雅，适用性是不是更广，未来好不好维护，甚至都不是最重要的。

也许过了半年之后，连项目本身都不存在了。

<br/>

**消除假想敌，会让我们的方案更 “务实”，用最小的成本获得最大的价值。**

### 调整工作重心

除了考虑 “推行方案” 为什么会遇到阻力之外，

我们还应考虑 **为什么我们会遇到** “推行方案受阻” 的问题。

为什么我们没能解决紧急的问题，为什么需要我们自己去兜售方案呢？

<br/>

我想这可能在于 团队上下 没有针对 “**解决正确的问题**” 达成统一。

这是沟通的问题，也是管理的问题。

<br/>

作为 开发 我们应该反思，有没有**抓住**外部环境中的核心问题。

作为 管理者 应该反思，有没有识别关键问题并向团队**输入**。

<br/>

如果团队的大部分精力都在解决一个 “错误” 的问题，

那么团队整体的 **绩效** 就不会太好。

<br/>

整个团队应当反思，是不是大家都在闭门造车，是不是对外部事件充耳不闻。

我们该如何让外部反馈更加具体？如何在更大的环境中创造双赢？

<br/>

因此，**经常出现 “推” 方案的团队，需要反思自己在大环境中的定位**。

### 结语

不论是在业务部门还是工具开发部门，“**推**” 方案的例子比比皆是，

在业务部门开发的好好的，就遇到工具部门过来 “推” 方案，

在工具部门做了一个新东西，就想着 “推” 到各个业务团队去落地。

<br/>

这种事情频繁发生，就说明组织内部的**需求流动**是反向的。

工具部门没有把精力用在 紧急重要 的问题上面。

<br/>

极少数情况下，会出现工具部门具备前瞻性，想要做出一些变革。

但历史上的成功变革，没有一个不是 “**以民为本**” 的。

<br/>

本文从四个角度分析了 “推” 方案产生的原因：

+ 不是为了解决问题，而是为了推行我的方案

+ 我要解决的问题，对别人来说并不紧急

+ 假想了很多真实情况下并不存在的问题，导致方案过于抽象

+ 团队没有识别正确的问题，导致工作重心走偏

<br/>

我更喜欢用 “问题驱动” 的方式 “**拉动**” 方案产生，构成一个反馈闭环，

**（1）找到自己的用户，了解需求，发现和定义问题**

**（2）根据具体的问题确定务实的方案**

**（3）在真实环境中进行验证，不断的改进方案**

<br/>

以上反馈闭环，会促使 问题与方案 “越卷越大”。

我们不断的解决更多的问题，促使方案中的技术含量越来越高。

而不是反之。

<br/>

> 不是一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。
