---
layout: post
categories: Mind
title: 团队的分分合合

---

《三国演义》卷首指出：天下大势，分久必合，合久必分。

> 七国分争，并入于秦。及秦灭之后，楚、汉分争，又并入于汉。

> 汉朝自高祖斩白蛇而起义，一统天下，后来光武中兴，传至献帝，遂分为三国。

<br/>

分分合合，是国家或朝代的发展规律，

人们常说 “读史可以明鉴”，这个规律也许会对我们有所启发。

<br/>

很多社会现象，都不是以 “天” 为单位可以看得出来的，必须以更长的时间维度进行观察。

国内外软件行业兴起也才几十年，一个软件开发团队的创建，也许还不到几年。

所以我们难以从团队发展的横向视角，来反思现阶段面临的问题。

<br/>

本文就谈一谈，我对软件开发团队分分合合的一些体会。

### 创业（合）

大多数软件项目，都是从创业阶段开始的，甚至此时技术与非技术人员都是坐在一起的。

还谈不上公共设施这一说法，

大家所想的事情是，如何探索出一条可行的商业模式，使得业务运转起来。

<br/>

在这个过程中，首先产生的变化是技术团队独立出来，也就是组织架构按职能划分，

使得团队内部的相同角色加强沟通，不同角色避免互相干扰。

<br/>

不同的职能团队，完成各自的计划任务，任务之间互相拼接，得到最终的版图。

### 规模扩大（合-分）

通过扩大规模，对很多因素会产生正面的加成效果，所以规模化是常用的盈利增长手段。

这个阶段，不论是技术团队还是非技术团队，都在用 “规模化” 效应快速壮大。

<br/>

人数增多之后，都会导致原来少数几个人共同负责的事情，被拆分，

把它分成多块独立的业务，每个小团队负责一块业务。

每条业务线以一种自治的方式，像人体内部的一个细胞那样独立发展。

<br/>

更高层的管理者，负责统筹多个独立团队的成果，为最终的目标负责。

### 提取公因子（分-合）

只拿技术团队来讲，多项事务之间，经常会产生类似的工作，

这些工作在不同的业务团队中，被重复的解决多次。

当业务种类足够多，减少这部分的浪费，就成了主要的诉求了。

<br/>

于是，公共的软件设施团队，才会形成并被独立出来，

它使得每条业务团队，都能安心解决各业务所特有的问题。

公共问题通过标准化的方式提供统一解决方案。

<br/>

这些公共的工作一开始是很少的，但由于内部或外部原因，团队规模也会逐渐壮大起来。

### 业务合伙人（合-分）

公共设施独立出来一开始对业务团队是一件好事，但随着边界的产生，也会滋生一些矛盾。

<br/>

不用团队之间的工作安排，可能具有不同的优先级，

团队之间的工作可能会产生依赖关系。

公共资源的不足，导致业务团队的需求一直排不上期。

<br/>

所以，这时候大家可能会想到通过业务合伙人的方式，增进沟通效率缓解资源压力。

没有分到合伙人的业务团队，也会自行培养一些熟悉相关业务的人才，以备对接。

<br/>

此时，各个业务团队都有了自己的公共设施部分。

### 部门（分）

从业务角度来看，有些较大的业务线，能够独立发展了。

它自己可能包含了一个原始创业团队的所有角色，甚至包含了一个非技术人员。

那么就会形成一个新的部门。

<br/>

部门的形成，就好像又重新回到了创业阶段。

公共设施的概念又消失了，各职能团队又重新划分，

甚至找到了当前部门自己的商业模式，自成体系。

### 小结

如此看来，以上各个过程经历了 合-分-合-分 的发展过程。

这是人们在面对业务规模不断增加这一问题时，不断提出的最优解。

<br/>

用最小的管理成本，最优的组织架构形态，尽量减少一些资源浪费，解决盈利最大化的问题。

<br/>

+ 当问题的体量比较小时，大家是 “合” 在一起解决问题。

+ 人们想要解决更多的问题，人数增多，就会导致问题被拆分，从而人员也被划分。

+ 划分出来的团队，也许会遇到重复的问题，因此需要拉通来看。

+ 公共资源紧缺，又会促进各个团队独立发展。

<br/>

而独立发展，又回到了大家一起解决问题的局面。

<br/>

因此，按照这个过程来看的话，其实每个开发团队，都是在处于其中的某个阶段中。

团队迟早会受到 “分合” 规律的影响，

但有了一个全局视角，对当前所做的工作就会有所启发。

### 结语

不论何种类型的团队，都是围绕着当前要解决的问题服务的，

所以团队的业务类型并不是团队的长远价值，

团队应看清大环境的趋势，以及自身在其中的位置。

<br/>

这样才能利用好优势，找到适合自己的定位。

也能跟其他团队之间建立良好的合作关系和态度，看清自己的核心价值，

分久必合合久必分。

<br/>

一些体会，留存以供反思。