---
layout: post
categories: Project
title: 为什么要避免自己的任务发生堆积

---

在我们开发软件的时候，经常会看到任务发生**堆积**的状况出现。

开发团队中的每个人都有做不完的的工作，且都不停的在多个任务之间切换。

虽然每个人都很**忙碌**，但这其实并不是一种高效的工作方式。

<br/>

+ 人们之前互相牵制和等待，会造成极大的资源浪费，项目交付是等不起的。

+ 一件工作拖的时间越长，发生的变数也就越大，还要花费更大的成本进行调整和修改。

+ 软件一天不交付到用户手中，那些开发中的半成品就没有意义。

<br/>

所以，如何让自己的开发任务不产生堆积，如何快速的完工，提高团队整体研发效能，

成为了软件开发过程管理的重中之重。

### 产能

在刚入行进行软件开发的前几年，我总是在想 —— **如何才能把代码写好**。

不惜一切代价，仔细的打磨自己的 “作品”，正是当时工作状态的真实写照。

<br/>

这从当时的个人发展和工作状态来看，并不能说是一件坏事，

因为新人恰好需要这样的一种钻研精神，才能不断的提升自己满足岗位的需要。

<br/>

但随着工作时间越来越长，负责的事项也越来越多之后，想法就发生了转变。

就会思考另外一个问题了 —— **如何在单位时间内创造更多的价值**。

<br/>

代码写的好固然重要，但也许在把精力用在了现阶段不是最重要的事情上。

正确的做事，不如做正确的事情。

<br/>

考虑做正确的事情，就得把自己的视角从个人调整到团队、部门、公司甚至行业。

把软件开发活动理解为一种**商业竞争**。

商业竞争要考虑行业趋势、商业模式、产品定位、以及**产能**。

### 堆积

任务之间天生是容易产生堆积的，所以堆积是**缺乏管理**的一种体现。

换句话说，我们应该对任务进行管理，以避免发生堆积。

<br/>

+ 将堆积状态明示出来，将决策权往上抛

任务发生的堆积的主要原因之一是，添加任务的人，不知道任务产生了堆积。

甚至还对完成的任务者抱有不切实际的期待。

<br/>

+ 将任务进行拆分，让每件任务尽可能快的结束

任务拆分成更小的粒度之后，跟其他任务之间的次序调整就变得更加容易了。

小任务更容易管理，让每一个小任务在 1~2 天之内结束。

<br/>

+ 不要迟迟无进展，应迅速拿到阶段性成果

以成果角度，而不是完成度角度看待任务。

我们应该尽一切可能向外交付可见的工作成果，加速与用户、需求方之间的反馈。

### 链路

任务发生堆积，其实并不全是个人原因造成的，我们还应从**任务链路**角度进行审查。

因为一件任务其实很少是孤立存在的，与其他任务、其他人处理的任务之间有千丝万缕的联系。

至少我们应看到任务的上游和下游，即问题的来龙去脉。

<br/>

+ 这个任务是怎么来的，是谁的任务完成后导致了我这件任务发生？

+ 我这个人任务完成后会怎样，会导致谁产生了新的任务？

<br/>

因此，任务产生堆积的另一个原因可能是，任务上游完成的太快，下游消费的太慢。

我们应该看清这一切，把整个任务链路理顺，把任务看成一条 “河流”。

<br/>

明朝治河专家 潘季驯，在一生四次治河经验过程中提出了 “束水攻沙” 的治河方略。

> 水分则势缓，势缓则沙停，沙停则河饱，尺寸之水皆有沙面，止见其高。

> 水合则势猛，势猛则沙刷，沙刷则河深，寻丈之水皆有河底，止见其卑。

> 筑堤束水，以水攻沙，水不奔溢于两旁，则必直刷乎河底。

<br/>

是说河水如果比较分散，流速就慢，流速慢了就容易沉积泥沙，河道就会变浅，水就容易溢出来。

而把水 “束” 住之后，流速就会变得迅猛，迅猛的河水会带走泥沙，使得河道变深，反而不容易溢出来。

<br/>

任务管理也是如此，任务之间**流转的速度**变快了，就更不容易产生堆积。

### 结语

开发者自身的任务产生堆积之后，个人产能只是被任务切换成本所影响，看起来影响并不大。

但从团队角度来看，堆积之间的任务相互牵制，会无形中增加很多等待成本。

造成了极大的资源浪费。

<br/>

所以要想让团队的产能提升，就得做好每个团队成员的任务管理。

避免多个长时间的任务堆积在每个人身上。

持续不断的切分任务，调整优先级，并优化任务流转速度，才能将**团队产能**带到新高度。

<br/>

潘季驯 治河所用的 “束水攻沙” 方略，有很多值得借鉴的地方，

这也是能印证丰田公司 “精益生产” 的想法。

增强 “流动性” 确实是破解 “不确定性” 的一个好办法。
