---
layout: post
categories: Software
title: 如何编写一个简单的 parser

---

### 背景

最近由于工作需要，接触了几个与代码解析（parse）相关的工具，

比如，[@babel/parser](https://www.npmjs.com/package/@babel/parser)，[typescript](https://www.npmjs.com/package/typescript)，[yaml](https://www.npmjs.com/package/yaml)，

读过一点源码，也在这些优秀工具之上，做过一些简单的工作。

<br/>

本文就记录一下当前我对 “代码解析技术” 的浅显理解。

### 解析器

解析器（parser）的功能是，将一段字符串，转换成有结构的数据。

解析过程看起来很神秘，但其实并没有黑魔法。

人们之所以觉得编写 parser 是一件有难度的事情，主要是由以下几方面决定的。

<br/>

其一，很多 parser 的编写教程，都太偏理论，

上来就讲上下文无关文法、递归可枚举语言、下推自动机，等等。

全部掌握这些概念，是一件耗时耗力的事情。

<br/>

其二，解析技术本身就多种多样，适用于不同的待解析的场景，

比如，LL、LR、LALR、GLR 文法对应的解析器。

理解每一种解析器的实现方式，也是一件烧脑的事情。

<br/>

其三，日常所用的编程语言都挺复杂的，所以它们的 parser 也就复杂，

TypeScript 语言的 parser 动辄也有上万行了。

一下子接触到这么大的代码量，阅读起来会非常困难。

<br/>

然而，以上这些难度，其实并非 parser 本身造成的，

人们常用的、手写的递归下降 LL(k) 解析器，已经可以解决大多数问题了。

所以，在学习 parser 之前，得先不要被它吓倒。

<br/>

这就好比下棋一样，称为象棋大师是挺难的，没有一定的智商是办不到的，

但是走棋规则并不难学，大家都能学会。

### 编译领域

如果我们打算投身于编译领域进行开发的话，其实 parser 只是很小的一部分业务，

大多数常用的语言，都已经有成熟的 parser 工具了，

所以很难会需要我们从零开始写一个 parser。

<br/>

因此，编译相关的大部分工作内容，不在于怎么写 parser，

而在于，如何利用现有 parser 的产物，做上层建筑。

能手写一个简单的 parser 知道它的原理，能读懂或维护一个复杂的 parser 就足够了。

<br/>

跟其他软件开发领域一样，编译领域所要关心的，同样是业务问题，

即，如何利用更底层的基础设施，添加一些业务逻辑，在各方资源的限定下，为上层提供可靠的服务。

并不会因为编译领域更贴近底层，就什么都得从头开始做。

<br/>

所以从这个角度来看，parser 只是编译团队所负责的一块很小的业务，

除非有明确的业务场景，才会将编写 parser 作为一块独立的项目来推进。

### 极简主义

一个极简主义的 parser，其实并不难实现。

我写了一个 parser，包括注释在内，总共也就 200 多行代码。

源码在这里：[github: list-parser](https://github.com/thzt/web.frontend.component/blob/master/library/list-parser/parser.js)

<br/>

它用来解析这样的一段字符串，

```
(a 
  (
    (c)
    d
  )
 e-f
)
```

解析结果如下，

```
{
  "expr": {
    "list": [
      {
        "name": "Identifier",
        "pos": 2,
        "end": 3,
        "text": "a"
      },
      {
        "list": [
          {
            "list": [
              {
                "name": "Identifier",
                "pos": 14,
                "end": 15,
                "text": "c"
              }
            ]
          },
          {
            "name": "Identifier",
            "pos": 21,
            "end": 22,
            "text": "d"
          }
        ]
      },
      {
        "name": "Identifier",
        "pos": 28,
        "end": 31,
        "text": "e-f"
      }
    ]
  }
}
```

下面我来介绍它是怎么解析的，以及编写这种 parser 的套路是什么。

#### （1）代码结构

一个手写的递归下降语法解析器，代码结构一般是这样的，

```
const parse = (() => {
  let sourceCode;
  let pos;
  let end;
  let token;

  return parse;

  // ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ----

  function parse(code) { }

  // ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ----

  function nextToken() { }

  // ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ----

  function assert(nameList) { }

})();
```

首先，我们将私有变量都放到了一个立即执行的函数中（闭包），以避免污染全局空间，

这样做比将它们定义为 `class` 的私有变量，会更简洁一些，

例如对 token 进行赋值时，只需要 `token = ...` 就行了，不用 `this.token = ...`。

<br/>

其次，这个立即执行的函数直接返回 `parse` 函数，

`parse` 调用的其他函数通过 `function` 定义，

不用箭头函数定义的原因，这些函数的名字都会被 “变量提升”，以支持互递归调用。

<br/>

最后，一个 parser 总共包含了以下 3 个部分，

+ parse: 语法分析器，由互递归调用的一堆函数组成

+ nextToken: 词法分析器，读取下一个 token

+ assert: 解析过程中，对上下文进行断言，便于快速排查问题

#### （2）词法分析器

`nextToken` 实现了一个极简的词法分析器，

调用 `nextToken()` 就会向后扫描下一个 token，

如果需要向前看多个 token，只需将扫描结果保存一下就可以了。

```
/**
 * 向后扫描一个 token
 */
function nextToken() {
  while (true) {
    if (pos >= end) {
      return token = createToken('EndOfFile', pos, pos, null);
    }

    const ch = sourceCode.charAt(pos);
    switch (ch) {
      case '(':
        return token = createToken('LeftBracket', pos, ++pos, ch);
      case ')':
        return token = createToken('RightBracket', pos, ++pos, ch);

      case ' ':
      case '\n':
        ++pos;
        continue;

      default:
        if (isIdentifierStart(ch)) {
          return token = scanIdentifier();
        }
    }
  }
}
```

值得注意是，`nextToken` 会对变量 `token` 进行赋值，

所以，每次访问 `token` 都能获取当前词法分析器位置最新的 token。

<br/>

整个分析器的业务逻辑并不复杂，无非就是一个一个的读取单个字符，

判断单个字符，或者后续的一串字符，能否构成一个 token。

<br/>

扫描 identifier（标识符） 时也印证了这一点，

我们判断当前扫描的字符是否 `isIdentifierStart`（标识符开头），

如果是的话，就向后扫描，得到一个完整的 identifier token。

```
(a 
  (
    (c)
    d
  )
 e-f
)
```

对于我们要解析的语言来说，总共只有 4 种 token，跳过了空格和换行符，

+ 左括号：`(`

+ 右括号：`)`

+ 标识符：例如 `a`，`c`，`d`，`e-f`

+ 文件结尾（EOF: end of file）

#### （3）语法分析器

语法分析器，是由可互递归调用的多个函数组成的，以下是完整的语法分析器代码，

因为语言比较简单，所以语法分析器也就不会特别复杂。

<br/>

+ `parse` 调用了 `parseExpr`

+ `parseExpr` 调用了 `parseList`

+ `parseList` 又调用了 `parseExpr`

```
(a 
  (
    (c)
    d
  )
 e-f
)
```

这个 list 的语言构成规则如下：

一个 `list` 是由 `(` 和 `)` 包围的 `exprs` 组成

一个 `exprs` 是一个多或多个 `expr`，

一个 `expr` 要么是 `identifier`，要么是 `list`。

<br/>

或者记为，

```
list = '(' exprs ')'
exprs = expr | expr exprs
expr = identifier | list
```

```
function parse(code) {
  sourceCode = code;
  pos = 0;
  end = sourceCode.length;

  nextToken();
  assert(['Identifier', 'LeftBracket']);
  const expr = parseExpr();

  nextToken();
  assert(['EndOfFile']);

  return {
    expr,
  }
}

function parseExpr() {
  assert(['Identifier', 'LeftBracket']);

  if (token.name === 'Identifier') {
    return token;
  }

  assert(['LeftBracket']);
  const list = parseList();
  return list;
}

function parseList() {
  assert(['LeftBracket']);

  // 向后扫描 exprs 各项，放到列表中
  const results = [];
  while (true) {
    nextToken();
    assert(['RightBracket', 'Identifier', 'LeftBracket']);

    // 遇到右括号，说明当前层级的 exprs 处理完毕
    if (token.name === 'RightBracket') {
      break;
    }

    assert(['Identifier', 'LeftBracket']);
    const expr = parseExpr();
    results.push(expr);
  }

  return {
    list: results,
  }
}
```

语法分析器编写的办法，就是对着上述语法规则，手动 `nextToken()`，

向前看一个（或多个）token，递归的分层次处理问题。

<br/>

其中，`assert` 起到了关键作用，便于我们在编写代码时，立即发现问题。

### 结语

以上就是一个 200 行左右的极简 parser 了，但麻雀虽小五脏俱全，

包含了一些常见的 parser 编写套路。

<br/>

根据二八定律，一个实际 parser 中可能花费了 80% 的时间来处理剩下 20% 的问题。

比如，如何进行发现并显示错误的位置，如何增强解析过程的容错性，

如何组织代码，怎样按逻辑结构，将词法分析器和语法分析器剥离出去。

<br/>

现实要解析的语言，往往也会更加复杂，所以词法和语法分析器也会变得很麻烦。

但这并不是 parser 本身难以编写造成的，而是因为场景复杂。

<br/>

本文介绍了我在学习 parser 过程的一些体会。

单独拿出解析技术本身来看的吧，确实足够艰深和复杂，

但其实我们很难会遇到，所以日常工作中，会写一个极简的 parser 就足够了。
