---
layout: post
categories: Design
title: 前端研发体系的思考

---

### 开发者服务

近年来 IT 研发行业蒸蒸日上，越来越多的人们加入到了开发者大军之中。

然而，研发者服务领域，却还是一片蛮夷，有很多**工作**要做。

<br/>

国内外有很多探索这个领域的先行者，老牌的比如 微软，有很多围绕开发者提供服务的产品，

从编辑器、包管理器、云计算 到 编程语言、浏览器 等等，

[通过 Github 收购 npm，加上 TS、新版 Edge、VSCode，拿下 js 语言的生态系统](https://cloud.tencent.com/developer/news/596718)

<br/>

另一方面，开发者变多了之后，很多事情都从个体问题转变成**社会问题**。

比如大家如何高效的协同、沟通和互动，团队与环境如何对开发者的工作产生影响。

<br/>

温伯格 在 2004 年就写了一本书《[程序开发心理学](https://book.douban.com/subject/1141154/)》，

开始从 人的角度、心理学的角度，研究开发者这个群体。

我们意识到，开发者们并非孤军奋战，他们之间会建立各种形式的关系。

<br/>

这些关系是需要疏导和管理的，

> 当把所有人的意愿都聚集到一点时，才会产生巨大的能量，并实现最终的目标。

<br/>

总而言之，开发者服务这个领域是一片蓝海，虽然大家还未感觉自己支付了这样的服务，

实际上任何一家追求研发效能、追求软件产品竞争力的企业，都在背后对研发者服务进行了投资。

<br/>

随着开发者的收入水涨船高，这将是一项非常划算的买卖，

假设可以用系统化的办法，为每一名开发者每天节省一小时，那么，

按每天十小时工时来算的话，这相当于每十个人可节省一个人的工作量。

<br/>

当开发者人员的数量比较大时，这将是非常可观的数字。

### 打法方针

+ 问题驱动

要想打造前端研发体系，首先要明确的是要**问题驱动**，

理想主义者可能更适合打造一件艺术品，然而在工业角度来看的话，

人们更希望看到工作有成果，并且它是切实**有用**的。

<br/>

这其实是知识生产活动与体力生产活动的异同点之一，

知识成果必须与外界产生关联、进行转换，才能创造价值，否则就只是一堆参考资料罢了。

<br/>

+ 考虑定位

其次，一群人要做一件事情之前，需考虑合适的**定位**，

考虑哪些事情是对当前团队来说，是最有**竞争力**的，最有可能脱颖而出。

不合适的定位，会让大家活在努力的假象之中。

<br/>

这就需要对当前所做的工作，做出长远的规划，

考虑自身团队的特点，考虑如何与大环境的需要进行结合。

<br/>

+ 团队管理

最后，在军队中最小的作战单位不是个人，而是 “班”，在软件行业我认为也是如此，

要想做出比竞品更有优势的产品，“班” 的运行和**管理**非常重要。

<br/>

很难想象一群音乐家凑在一起，没有指挥的话，能演奏出什么样的作品，

团结在一起，以一定的步调进行演奏，是非常重要的。

### 研发体系

那么要想做出一套为前端开发者服务的研发体系，需要考虑哪些方面呢？

其实每个时代，这个问题的答案都是不同的。

它取决于前端开发者们所面临的**问题规模**，以及**业务压力**。

<br/>

+ 研发平台：应用的生命周期管理

开发者们有管理自己或他人所创建的应用的诉求。

从原始的人工管理到工具化、系统化的解决方案，只不过是这个问题的不同解法。

<br/>

应用如何被创建？如何构建和打包？如何进行部署？运行状态如何？

只有这些问题解决了，产品功能才能有条不紊的演进下去。

<br/>

DevOps、CI/CD 只是大家对应用生命周期管理，在历史不同阶段提出的不同诉求。

<br/>

+ 项目管理：如何更快更安全的交付价值

很多人也许认为有了研发平台之后，例如支持了 持续集成和持续部署，

自然而然的大家的项目交付效率就会提高，这其实并非是一个充分必要条件。

<br/>

我认为提高交付效率，是一个从无序到有序的 “熵减” 过程，

只能通过外部干预，才能让它不断的朝着更快更安全的方向发展。

<br/>

如何启动一个项目？项目的可见性如何保证？瓶颈点如何消除？项目的健康度如何？

所以项目管理就是不遗余力的消除短板的过程。

<br/>

+ 内容平台：如何将知识资料沉淀下来

开发工作是一项知识生产活动，这些抽象的知识往往存在于每位开发者的大脑中，

如果不能以一种可重现的方式分享出来，就会极大的增加沟通成本，

所以，我们需要一种载体，将所有人的知识成果保存下来，这是一种无形资产。

<br/>

我个人有记录想法的习惯，这个习惯给我带来了两个好处，

一个是帮我向前看，旧想法会催生新想法，如果没有沉淀就很难向前思考。

另一个是，帮我总结回顾，看到历史记录会重新进行反思，从而更新自己的认识。

<br/>

所以记录就是一个帮助思考的过程。

<br/>

+ 编码助手：如何更便捷的产出编码

开发者的工作过程，就是经过不断的思考、沟通和讨论，将想法转换到特定的编码中。

然后将这些编码进行自动化的处理，经过发布得到最终的产品功能。

<br/>

但编码的过程是可以优化的，从人们发明高级编程语言，发明集成开发环境，

到各种智能化的辅助工具，甚至开箱即用的开发框架，

这都是大家考虑对如何更便捷的得到编码产物的优化手段。

<br/>

目前低代码平台也许是一个趋势，云 IDE 是另外一个趋势，开发框架也层出不穷，

我倾向于认为他们是一体的，是解决同一个问题的不同办法。

#### 小结

综上所述，我认为 **研发平台、项目管理、内容平台、编码助手**，构成了研发体系的四大支柱，

这也是个人参与软件开发过程，每天要做的事情的总结。

<br/>

所谓万变不离其宗，任何花哨的酷炫方案，都离不开 开发者日常的工作内容，

当然要想把这几件事做好，并不容易，会衍生出一大堆对更底层设施的需求，

比如，代码仓库应该如何建设、数据应该如何存储、系统的稳定性如何保障、效能的提升如何衡量，等等。

<br/>

因此，虽然目标可以明确，但却会是一大盘子事情，要做好非常的困难。

### 前端领域

前后端分工已经有很多年了，前端开发与后端开发的边界虽然每年都会有所调整，

但作为前端研发这个群体而言，他们是需要专门的**有针对性的**来考察的。

<br/>

我认为任何分工的产生，并不是先从事情本身的分化开始的，而是先从人们**想让**事情分化开始，

这就好比一段很长的代码，由于代码管理方面的诉求，我们才会想着将它**拆分**成多个函数。

拆分之后，每个组成部分的**专业性**才会随之提高。

<br/>

所以前后端分工，是人们如何管理越来越复杂的软件系统，得到的一个解决方案。

这也能看明白为什么近年来，前端开发领域又产生了一些新的专业划分，比如端上的开发、小程序、Node.js 等等。

<br/>

面向前端开发者打造的研发体系，会紧密的结合前端的特点。

<br/>

+ 前端开发者的合作方：前端工作所涉及到的合作者，与后端不同，前端离产品更近一些

+ 技术工具的差异性：技术栈不同，需要有针对性的提供流程、用法等方面的定制化方案

+ 业务压力：前端业务因为与视图层更接近，不确定性更高，所以需要能够更快的做出调整

<br/>

目前前端领域的基础建设还很薄弱，源于很多基础设施都需要后端能力的支持，

而前端在后端能力的积累方面还很薄弱，需要一段时间来补齐。

<br/>

结合上面提到的几点，产生了的不同的解决方案，

例如，serverless 可看做是前端应对业务压力的方案；前端 BaaS 层的建设，是对后端能力的补齐。

研发平台对前端的不同场景提供不同的应用类型，也是看到了前端技术、工具的差异性。

### 结语

目前前端领域的基础建设处于一个**百家争鸣**的阶段，

即便是中小型公司，都会比以前更看重前端开发这个群体，这恰恰说明了这方面需求的紧张程度。

<br/>

但打造一套完整的前端研发体系，仍需要很多事情要做，

不仅需要对领域相关的内容重新理解，还有**合理的利用**现有的前后端基础设施。

这样才能服务好前端开发者，帮助他们用产品为公司赢得市场。

<br/>

略有所感，记录留存。