---
layout: post
categories: Mind
title: 何为 “用户视角”

---

前几天看到了一个短视频，有一句话印象很深刻，

> 做生意是，卖人们想要的，而不是卖我们认为正确的。

<br/>

我觉得这句话很有启发性，让我得到了以下一个小小的体会，

做产品时 “用户视角” 的三重境界。

+ 不具备用户视角：无法站在用户角度考虑问题

+ 我是为了用户好：售卖自己认为正确的想法

+ 尊重用户的想法：坚持以真实的用户作参考

<br/>

下文我们就讨论一下我所经历的这几个阶段，止增笑耳。

### 不具备用户视角

我认为不进行专业训练的话，其实是很难天生就能具备产品思维的。

要么做出来的产品**不好用**，要么根本就**没有考虑过**好不好用的问题。

<br/>

假如我们将自己看做一个精心打磨多年的 “产品” 的话，

又有多少人考虑过 “自己这个产品” 是不是真的被用户所喜欢呢？

<br/>

这需要我们从个人视角，切换成双方视角看待问题。

从 “我认为” “我的感受” 逐渐转变成 “用户认为” “用户的感受”。

在这个过程中，我们需要识别 “**谁是用户**”，以及 “**用户的预期**” 到底是什么。

<br/>

不具备用户视角的人，给人一种 “极客” 感，

他们的作品不是 “推送” 给用户的，而是等着用户去 “发现”。

用户感受对他们来说是无所谓的，“不是我做的不好，而是你不会用”。

### 我是为了用户好

我发现 “同理心” 有可能是某些人天生就有的。

以前读过一本书《[高敏感是种天赋](https://book.douban.com/subject/27125070/)》，很多人天生具备 “高敏感型” 人格。

<br/>

> 在我们身边，每 5 人就有 1 人高度敏感。

> 高度敏感型人总是努力避免给他人带来不便或痛苦，他们也花更多精力去维持与他人的关系。而那些相对神经大条的人，似乎更少去考虑将要说的话或者做的事。

> 高敏感行的人能进行高度共情，并给予共情式的倾听。

<br/>

所以有很多人天生就倾向于 “站在对方角度考虑问题”，更容易获得 “用户视角”。

但是，仅仅具备这种 “盲目” 的 “用户视角” 也是有问题的。

<br/>

记得在《[程序员的呐喊](https://book.douban.com/subject/25884108/)》中，作者吐槽 “Google 平台” 时，提到过这样一句话，

> 平台的金科玉律就是要吃自己的狗粮。

> 你不能自己吃人吃的东西，却让开发者吃狗吃的东西。

<br/>

在很长一段时间内，我都将 “吃自己的狗粮” 视为 “金科玉律”。

直到最近才发现**这样做也不全是对的**。

我们是真的想对用户好一点，但别忘了毕竟**自己不是用户**。

### 尊重用户的想法

为了做出一款用户满意的产品，首先我们要识别出**谁才是真正的用户**。

对于软件行业来说，尤其是**开发**一款面向**开发者**的产品，这一点至关重要。

<br/>

我们自己是开发，产品的用户也是开发。

**但，我们不是用户。**

除非这款产品只是为了解决我们自己的问题而存在的。

<br/>

所以在这种情况下，我得经常提醒自己，

> 用户是用户，团队内的开发是开发，不能代表用户

能看到这个问题的**严峻性**么？我们竟然做出了那么多不理智的产品决策！

<br/>

想通这点之后，就有了一种返璞归真的 “通透感”。

做产品应当一切以事实或数据说话，**听取真实用户的声音**，而不是假设。

这才叫**真正的**尊重用户的想法。

### 结语

上文记录了一下自己关于 “产品视角” 的一些思考，

让我意识到在 “为用户着想” 方面，自己确实走过一段很长的弯路。

<br/>

我没有倾听**真实用户**的声音，而是用自己**认为好**的方式提供产品功能。

这种思维习惯，对于打造一款 “受用户喜欢” 的产品来说，是非常有害的。

现在还需经常提醒自己，担心自己会忘记。

<br/>

> 昨日入城市，屋上无片瓦。遍身罗绮者，鳞鳞居大厦。
