---
layout: post
categories: Mind
title: 什么是有技术难度的事情

---

回想一下自己这些年软件开发的经历，对技术方面的热情是**有增无减**。

虽然现在做的不少事情，并不是纯技术性质的，

但我却不认为这是对技术**没追求**了，而是对技术本身有了**更全面的**认识。

<br/>

最近接触了很多朝气蓬勃的年轻人，他们在技术方面的**强烈执着**经常让我想起曾经的自己。

跟他们沟通和交流，就好像对着年轻自己在对话一般，

所以我很想一股脑的把自己对技术的最新见解分享给他们听，看看能对他们有什么启发。

<br/>

这篇文章先谈其中一个主题，**什么是技术难度的事情**。

### 时间不足

我上学的时候比较偏科，数学能考不错的成绩，语文很差。

这就导致在学习数学的时候，有点**飘飘然**，不能扎扎实实的打好基础，**总是想着往前学**。

<br/>

小学三年级的时候，拿了一份六年级的数学试卷得了 90 分。

初二的时候把微积分中的梯度、散度、旋度学完了，高中的时候一次去县城的长途汽车上我在看微分几何。

这是一种**很不好的**学习习惯，学的时候比较散漫，概念只求理解并不能熟练掌握。

<br/>

一个**教训**是竞赛，竞赛题其实并不考概念，考的是赛前刷过多少难题。

所以，在高中把大学知识都学一遍，也几乎不可能在高中竞赛中拿到好名次。

当时有个同学对竞赛情有独钟，他拿下了全国数学竞赛一等奖，却甚至连阿贝尔群都不知道是什么。

<br/>

另一个**教训**是数学成绩，概念学的多、竞赛题刷的多，也并不意味着数学成绩就能名列前茅。

有另外一个同学，平时并不刷题，但是高中数学却学的很透彻做题仔细，经常**考满分**。

我们知道这是挺难的，数学要考满分，首先压轴题必须做得出来，并且其他题一个都不能错。

然而，稍微有一些难度的不等式相关的竞赛题，他却做不出来。

<br/>

这给了我们什么启发呢？

<br/>

这说明**知识（技能）的难度没有唯一的衡量标准**，驾轻就熟取决于努力的**方向**。

我们在一个方向投入的时间越久，就越容易创造门槛，这个方向就成了**对别人来说**有难度的事情了。

卖油翁的故事告诉我们，“无他，但手熟尔”。

### 资料匮乏

之前看过一篇文章，作者提到了对金庸、古龙两位大师**武学观**的理解，

古龙小说中的大侠一出场就已经**满级**了，不知道他是怎么练成的，在故事中他会经历江湖恩怨情仇。

而金庸小说中的大侠则不同，他们一般以小白的身份出现，由奇遇导致他们获得某些**秘籍**，从而逆袭。

<br/>

所以金庸小说的武学观，是崇尚秘籍（知识、资料）的，并且已经持有秘籍的高手也不会轻易传授给别人的。

普通人就算资质太差，有了秘籍也能跻身武学宗师的行列。

<br/>

金庸小说中关于秘籍的这种现象，其实跟学习、工作过程中遇到的某些有难度的事情很相似，

在我上学那会，互联网还不是特别发达，查一个资料远比现在要困难得多，

经常要去图书馆找好多书，甚至把一个书架中**所有相关书籍**都看一遍，才能解决疑惑。

<br/>

比如，当时我想理解 “张量”、“流形” 这些概念，找遍了学校图书馆，分别也只能找到**一两本**，写的还很模糊。

而现在呢，直接在互联网上搜索，甚至还能搜到好多别人**理解后写的**概念解释，

资料极大的丰富了，概念的理解成本就大大降低了。

<br/>

软件开发领域也是如此，前些年我想理解 “CPS”、“hygienic macro” 几乎只能翻论文才行，

现在互联网上一搜一大把，这些概念理解起来也就变得简单多了。

<br/>

所以**资料获取**的难易程度，资料的丰富程度，也能影响一件事情的难度。

<br/>

现在网上一搜到处都是 React 源码、Vue 源码解读系列，我们再去学这些源码，又有什么难度呢？

所以要想做一些有技术难度的事情，就先尝试做那些**很少有人愿意去做**的事情开始吧。

“夫夷以近，则游者众；险以远，则至者少。而世之奇伟、瑰怪，非常之观，常在于险远，而人之所罕至焉”。

### 资源有限

我们知道有 “人力资源管理” 这个学科，可曾想过为什么 “人力” 也是一种 “资源” 么？

从经济学角度来看，**资源**指一国或一定地区内拥有的物力、财力、人力等各种物质的总称。

<br/>

百度百科上解释，资源，可分为自然资源和社会资源两大类。

前者如阳光、空气、水、土地、森林、草原、动物、矿藏等；

后者包括人力资源、信息资源以及经过劳动创造的各种物质财富等。

<br/>

很多事情是要**消耗资源**才能办成的，“天上掉馅饼” 的事情太少了，从资源角度考虑，会引出两大难题，

+ 资源不足的情况下，如果尽可能把事办成

+ 如果获取更多的资源

<br/>

在软件开发领域，可以跟资源挂钩的有：

用人成本、服务器费用、办公室租赁、办公用品消耗、市场上的机会成本 等等。

我们能灵活控制的一般是**人力**。

<br/>

当我们自己单兵作战的时候，能掌控的资源数可定义为 1，

如果我们**自己不能决定自己**做什么，我倾向于认为自己**能掌控**的资源数为 0。

大部分公司会给一线员工有限的自由度，所以单兵作战的开发者能掌控的资源数介于 0~1 之间。

<br/>

不考虑市场因素、也不考虑产品定位、也不考虑资源的利用技巧（其实是一种用兵方法，后面谈），

资源数少的作战单位**不敌**资源数多的。

<br/>

所以，首先我们要学会争取更多的资源，想办法让**资源的所有者**向我们这边倾斜。

这就需要对不确定的市场环境，做出更清晰的分析和判断，给出更合理的规划。

要知道资源倾斜就意味着，其他另外一个方面的资源减少，所以**不要看不起规划**，它是竞争资源的一种办法。

<br/>

此外，有了资源之后，怎样**合理的利用**这些资源其实更加重要，

中国有一本奇书《孙子兵法》，很多人认为它是讲军队的，而其实它讲的是资源的运用。

“举兵必克” 避免长时间消耗，“知己知彼” 不打无准备之仗，“以逸待劳” 让敌人跑过来跟我作战，等等，

这些都是极其先进的资源利用技巧。

<br/>

记得在前司看到大家对于支付包首页改版，进行了激烈的讨论，

大家都在讨论为什么支付包首页的交互做得那么差，为什么不能下掉一些占位的功能。

而当时的负责人则评论说，这不是交互体验的问题，而是在**打仗**。

<br/>

是支付工具跟其他竞品之间的**战争**，是一场无硝烟的商业战，

谁能赢得**市场份额**，谁就能活下去。

所以交互体验虽然是个问题，但是**活下去**显然更重要。

<br/>

我认为这件事情的难度，不逊于前面提到的两种，怎样赢得**商业竞争**这场仗。

### 结语

本文提到了我对 “什么是有技术难度的事情” 的理解，从 时间、资料、资源 三个角度进行说明，

可以看到，难度衡量是分不同标准的，有着不同维度的有难度的事情。

难以界定哪件事情最有难度，哪件事情第二有难度。

<br/>

此时我想对年轻的自己说，大胆的去做**有难度**的事情吧，不要在一些没有难度的事情上**纠结**和**争论**。

敢为天下先。

+ 长期投入时间到一个领域中，把其他人甩的远远的

+ 做那些极少有人去做的事情

+ 争取资源合理的利用资源打一场胜仗