---
layout: post
categories: Mind
title: 电车难题

---

电车难题（The Trolley Problem），最早由英国哲学家菲利帕·福特（Philippa Foot）提出的。

<br/>

> 一个疯子把 **五个** 无辜的人绑在电车轨道上。一辆失控的电车朝他们驶来，马上就要碾压到他们。

> 你可以拉一个拉杆，让电车开到另一条只有绑了 **一个** 人的轨道上，你该如何做呢?

<br/>

这个思想实验，使我们的决策处在了一个两难境地，是 **功利主义** 和 **道德主义** 之间的冲突。

功利主义 主张 利益最大化，不 “拉杆” 可以救更多的人，

而 道德主义 则认为，“拉杆” 会让决策者成为不道德行为的同谋。

<br/>

以前听到这个 电车难题 的时候，总是觉得不以为然，因为它仿佛离我们太过遥远。

然后最近却越发感觉，它是现实中很多问题的**缩影**。

<br/>

最近看了一个日剧，是豆瓣评分 9.7 分的《[白色巨塔](https://movie.douban.com/subject/2150220/)》。

两个主角 #财前五郎、#里见修二 用医生之间的名利纠葛，演绎了功利和道德之间的现实悖论。

<br/>

于是打算写一篇文章来记录一下自己的所见所感。

### 利益驱动

个体利益在集体利益面前，会变得异常渺小，仿佛不值得一提，

这也是为什么 “利己主义者” 经常用**集体利益**做挡箭牌，来追求自身利益更大化的。

<br/>

所以在一个组织中，只要想清楚自己的目的，并**照顾好**每个人的利益，

那么就很可能扫清一切障碍，促成这个目的的达成。

在商业竞争中，这是一种非常好用的手段。

<br/>

为了达成目的，我们需要搞定所有利益相关的参与者，因为事情终究还是要**靠人**来完成。

<br/>

这让我想起了《铁齿铜牙纪晓岚》剧中，#纪晓岚 与 #和珅 的对话。

#和珅 的主张是，去办事的官员，必须要给到他们一定的**好处**，才能把事办成。

而 #纪晓岚 则更加理想化，认为官员们本就应该约束自己，不做贪污受贿的事情。

<br/>

这就是理想与现实之间的差距，在理想中每个人都会有良知，

但大多数人都不得不被迫卷入现实的漩涡中。

<br/>

在现实中，这个 “好处” 也许并不一定是 “金钱”，可能是所有我们**想要追逐**的东西。

所以功利主义到底好还是不好呢？

这个很难评判，但至少它是务实的，它有办法将事情摆平。

### 道德冲突

当一个组织里面出现不以利益为导向的 “道德主义” 者时，虽然他们也有自己看重的东西，

但**道德**层面的**不舒服**，会让他们在做决策时举棋不定，甚至一些决定，

还会影响到多数利益相关者的**反对**，这看起来更像是违背了集体的意志。

<br/>

就好像 “电车难题” 那样，为了少数人的利益，选择牺牲多数人，这样做是**合理**的吗？

而为了多数人的利益，牺牲少数人，就合理了吗？

所以用道德来衡量功利，更像是组织中 **局部与整体** 之间的利益冲突。

<br/>

双方之间的矛盾是不可调和的，关注少数人和关注多数人的主张是不同的。

<br/>

在《白色巨塔》的剧情中，#财前五郎 斥责 #里见修二，如果 #里见 为了医患纠纷把他告倒了，

会导致**更多的病人无人可以医治**，所以到底该不该打这场官司呢？

对于一所医院来说，是治疗更多的病人更重要呢，还是解决某一两个有纠纷的医患更重要呢？

<br/>

对于一个团队而言，是扩大团队规模，提高**业绩**更重要呢，还是解决当前的用户问题更重要呢？

团队规模扩大、业绩提升，就会挣得更多的资源来解决用户的问题。

团队做不出业绩，甚至还会面临解散的风险。

<br/>

我们为何无法绕过道德关卡，追求全局利益的最大化呢？

### 敬业精神

我们有没有想过自己当前这个岗位，存在的意义上是什么？工作的意义又在于何处？

<br/>

> 患者才是医生存在的理由，就像没了植物，技术再高超的园丁也等于个零。

> 看病并不是对患者的恩施，而是一种自我身份的肯定。

<br/>

这个社会中的**供需关系**总是一环套一环的，几乎每个节点都有自己的供给方和需求方。

我们工作的意义恰恰在于成为这些环节中的一份子。

所以，很多岗位讲究用户第一，团队的管理者也要讲究以人为本。

<br/>

那么尊重用户与自我提升到底哪个更重要呢？这两个可以互为**目的**和**手段**。

有些人可能会为了自我提升的**长期利好**，而放弃**短期的**用户利益。

<br/>

《白色巨塔》中的 #财前五郎 为了当上教授，使用了各种各样的手段，但无疑能成为教授对整个医院也是利好的。

这种行为就一定是可耻的么？

其他人为了保持一身的廉正，不去耍手段竞争，这样就一定是清白的吗？

### 用户权利

《白色巨塔》中 #财前五郎 由于个人疏忽，导致了患者死亡，这件事情是否医疗事故，其实是非常难以反驳的。

除非有更权威的三方机构给出证明，但是不论如何证明都不能否认医生是在**不确定结果**的场景中工作的。

<br/>

这就好比软件项目中技术架构的选型，架构师很难因为系统架构的问题而**担责任**。

这也是因为软件系统的架构，也是在解决不确定的问题。

<br/>

再看一下软件工程师们的做法，

+ 通过划分子问题，缩小问题的规模：更小规模的问题容易得到确定的结果

+ 通过阶段性成果，使得问题可以逐步解决：先完成容易拿到结果的部分

+ 做好不确定性工作的**进展披露**工作：让所有参与者对工作的进展，有更清晰的了解

<br/>

这最后一条解决不确定问题的做法，比较容易被人忽视。

它将项目的 “方向盘” 又部分的交回给了用户，使得决策过程更加透明了。

<br/>

《白色巨塔》中 #财前五郎 败诉的关键点在于对用户权利的**忽视**。

律师 #关口仁 就拿住这一点，问 #财前五郎 在有多项医疗方案可供选择的时候，有没有尊重患者的**选择权**。

这可能是专业人士最容易出问题的一个点吧，在专家的岗位上待久了，就容易**私自**做决定。

<br/>

再想一想，那些软件专家们是否也**擅自**做过类似的决定呢？

很显然，没有比患者更懂他自己的人。

<br/>

> Good architects design the policy so that decisions about the details can be delayed and deferred for as long as possible.

### 结语

网评《[白色巨塔](https://movie.douban.com/subject/2150220/)》堪比神作，我认为正是因为它的哲学高度，

职场中生活中，没有绝对的 “恶”。

<br/>

每个人都有自己要**追逐**的东西，每个人都有自己内心**不能违背**的东西。

这就有了形形色色的不同的人，评判标准也会因人而异，所以失去了统一的准绳。

<br/>

那我们究竟要做出何种选择呢，大多数人选择了一种跟过往的自身相**自洽**的做法，

为了让自己的行为方式，不会跟自身的做事原则相冲突。

<br/>

这个世界需要每一种人的作用，每个人都并非不可或缺的，共同形成了一个和谐并存的社会。

身为单个人，要想清楚自己的目的，用自己可以接受的方式工作。

身为管理者，要尊重每个人的不同，用大家可以接收的方式，为团队的整体目标负责。
