---
layout: post
categories: Mind
title: 从向外管理到自组织

---

管理学大师 彼得·德鲁克 说，

> 只有外部世界才是产生成果的地方。

<br/>

个人的产出，必须与其他人的**需要**结合在一起，才能产生成果。

一个组织要想创造价值，也必须与外部组织的**需要**产生关联。

单方面是无法做成买卖的，商品必须有人**来买**才行。

<br/>

所以要想做好个人或组织管理，把眼光 只瞄向内部 是不够的，

我们还应该瞄向 个人或组织 **与外部的分界面**上，这才是产生成果的地方。

<br/>

本文就阐述一下我的看法。

### 内部

把眼光瞄向组织内部，我们想到的是：**如何提高产能**。

即在外部约束稳定的前提下，如何利用现有的人力，创造更多的**利润**。

所以很多企业才会讲，提高收益，减少成本。

<br/>

**其一，我们会考虑 提高效率、减少浪费。**

在软件开发实践中，我们**对研发过程**进行优化，采用科学的项目管理实践，

比如说，消除研发各环节中的卡点，或者 减少 在制品 的积压。

<br/>

**其二，为了消除软件开发面临问题的不确定性。我们还会考虑 拆分问题、按阶段交付。**

将一个不确定的复杂问题，拆分成更容易确定的**子问题**，

或者按阶段，先解决一个不确定问题的 **可确定部分**。

<br/>

**其三，我们还会考虑人与人之间的 信息沟通 问题。**

开发过程中形成的 抽象概念，如何 保真的 在团队成员之间共享，保证**理解的一致性**。

每个人成员不同的诉求冲突，如何**协调**起来为团队整体目标服务。

<br/>

**其四，就是考虑组织的自更新机制。如何让组织可以自发的适应外部环境。**

团队成员需要付出额外的努力，**更新**自己的知识，

也不得不有意识的**积累**一些有用的知识资产，站在巨人的肩膀之上。

<br/>

总之，把目光瞄准到组织内部，看到的都是**熟悉显见**的管理方法。

这是因为大多数人经常活动在组织之内，并没有过多关注**组织与外部交界面**上发生的事情。

### 外部

当我们把眼光放在组织外部时，就会发生很多有意思的事情，

我们想的是：**如何利用好外部资源**。

<br/>

**其一，组织的 规模 是可以扩大的，“产能” 等于 “个人产能” 乘以 “人数”。**

而如果 效益 比 规模扩张 增长更快的话，扩大规模就是一个很好的办法。

（因为规模扩大到一定程度之后，会形成更多内耗）

<br/>

为了提高产能，**招人**有可能是比内部优化 更加立竿见影的方法。

<br/>

这就会衍生出一些新问题：

+ 组织应该如何提高影响力，如何吸引更优秀的人才

+ 组织内部应该如何调整，才能让这些人才更低成本的加入

<br/>

**其二，除了赚多少钱之外，我们还会关注投资。**

一方面是外部可以**注入**多少资源，另一方面，是组织如何向外部**输出**资源。

我们是不赚钱，但是只要有外部资金源源不断的输入，组织也能活得下来。

<br/>

所以 **向上管理、团队形象** 都是需要考虑的事情。

只有为团队争取到更多的资源倾向，才能多拿钱、好办事。

团队形象的管理，也会避免外部对团队造成不合理的预期，减轻团队的压力。

<br/>

**其三，就像商贩做买卖一样，并不是自己生产货品，而是赚差价。**

我们得经常抬起来头看向外部世界，人们需要的东西**滞留**在了什么地方，应该如何进行疏导。

软件开发过程中，不仅要忙着做自己的事情，还要关注跨团队做的事情有什么**关联**。

<br/>

我们发现，团队工作的**瓶颈**大多不在于内部，而是在于团队外部**各方利益**没有协调一致。

因此，只有把目光瞄向**组织边界**才能发现更高效的方案，记得 “外界” 才是产生**成果**的地方。

### 自组织

如果组织的内部和外部，都需要管理者来打理，那么这个管理者就会成为**组织发展的瓶颈**。

所以管理者在解决了当务之急的业务压力情况下，还要考虑如何让 打造一支 **自组织的团队**。

<br/>

**其一，通过 “流程” 促成优秀的 实践 自动化，当然流程本身也必须实时更新以适用。**

流程是团队的**资产**也是**负担**，

但善于总结并更新流程的团队，能减少大量的管理成本，消除管理瓶颈。

<br/>

**其二，通过 “规则” 驱动组织的管理自治，规则会影响 决策 过程总是向上传递。**

组织内的每一个局部，都可以按照规则形成一块相似的**子组织**，并能形成这块子组织的自我管理。

规则可以是大家**共建的**，孟子曰：“民为贵，社稷次之，君为轻”。

<br/>

**其三，通过 “文化和使命” 激发每一个成员的 创造力。**

组织内每一个成员具有了**使命感**，创意就会源源不断的爆发出来，每个人的**潜力**是无限的。

在这之前需要激发出每一个人的**斗志**，将个人的长期规划与团队使命建立关联。

<br/>

综上所述，能达到自组织状态的团队才是一支 “健康成长” 的团队，

团队的管理者与其说在管事管人，倒不如说在培育一棵植物，

组织的 **流程、规则、文化** 不断的健全，象征着这棵植物的茁壮成长。

### 结语

每一人都可能有一套组织管理的方法论，这并没有什么高下之分，

只能说特定的管理实践，是管理者与团队**互相作用**的结果。

不同的管理者，不同的团队，也许会形成差异很大的**管理风格**。

<br/>

优秀的管理者能调整风格，达成组织管理的目标。

所以，管理方法正是管理者个人**如何利用资源达成目标**的处世**缩影**。

<br/>

虽然管理手段在不断进步，方法也会多种多样，但仍然别忘了**科学方法**，

如何更好的衡量管理目标的达成情况，以获得更多**反馈**，不断的更新管理实践。
