---
layout: post
categories: Mind
title: 如何做好一个项目

---

在我想到自己要**学会做好项目**之前，一直以为做项目只是职场上的一种 “软技能”，

为此还专门读了一本书 《[软技能：代码之外的生存指南](https://book.douban.com/subject/26835090/)》。

它教会了我如何**像企业一样思考**问题。

<br/>

但从实际着手锻炼自己做项目这几年，我发现这并**不是**一项可有可无的 “软” 技能，

而是一个能让工程师发挥更大价值的 “**硬核**” 利器。

所以文本就想总结了一下自己的心得，看看把项目做好有哪些套路可循。

### 跳出技术思维

首先我们得跳出单一的要**解决问题**的 “技术思维”，而是想办法看清问题的**来龙去脉**。

问题是怎么来的？谁提出的？涉及到哪些利益相关者？影响面有多大？解决后能创造多少价值？

考虑这些方面并不是 “务虚”，而是把认知提升到 “问题**负责人**” 的层面上来。

<br/>

跳出技术思维，做问题的负责人，是开始学做项目的导火索。

因为负责一个问题并不简单，并**不是**单纯的把任务**做完**就行了。

还会考虑问题本身是否弄错了？还有哪些相关问题需要解决？成本有多大？整体进度如何？

<br/>

这像是从 “小孩” 思维到 “成年人” 思维的一种转变。

拿房子装修这件事举例，“小孩” 思维只会考虑自己的房间，“成年人” 则会关注**整个**装修计划。

“成年人” 不能寄希望于有更年长的长辈来帮忙负责这件事了，自己要**全盘负责**。

<br/>

当没有更高层级的其他人为问题负责时，我们自己就会变得**成熟**起来。

### 问题拆分原理

工作中的事情有大有小，参与的人数也会有多有少。

对于涉及人数比较多的大型问题，找到一个人熟悉所有的工作细节是不可能的。

所以，大型问题就不得不进行**划分**和**拆解**，每个人只对某一范围的**子问题**负责。

<br/>

这种系统化的 “拆分” 方式，会让事项变得有**层级结构**、有**边界**。

每个子问题的负责人，要想尽办法让问题**到自己为止**，否则更高层级的问题负责人就没有精力**调控**了。

<br/>

子问题也不会无限制的拆分下去，总会拆分到**单个人**可控的粒度大小。

这就是我们以前用技术思维解决问题时，所接到的**工作任务**了。

<br/>

可见，“问题拆分” 是为了对大型问题进行**管理**，并且拆分方式是**人为**控制的，

所以如果我们只聚焦在如何完成最低层级的工作任务上，就无法看到原始的大型问题的全貌了。

我们应该总是努力往上看，至少向上看一个层级，知道自己**为什么**要完成这项工作任务。

### 项目方方面面

我们想明白了自己要**负责**更大的事项、也搞清楚了问题是通过**拆分**方式解决之后，

接下来就可以探讨做项目的技巧了。

做项目是一种 “硬核” 技能，所涉及到的**知识点**并不比做技术少。

<br/>

我们可以考虑这样的一个思维模型，将每个人的工作放置在一个 “上中下” 三层结构中。

上层是要满足的**业务需求**，下层是所能利用的一切**技术资源**。

中间是工作细节，是如何用技术资源实现业务需求，是我们的价值所在。

<br/>

为了能最大限度的做好工作，需要做的事情就很明显了，

+ 更好的理解业务需求

+ 更好的管理技术资源

+ 最大效率的做好转换工作

#### （1）如何更好的理解业务需求

首先要知道，需求也是 “人” 提出来的，所以理解业务需求的第一步是先 “**找对人**”。

这个 “人” 指的并不是产品经理，而是 “**利益相关者**”。

这里有一个公式：`问题 = 预期 - 现状`，这个预期只存在于利益相关者的大脑之中。

<br/>

所以要想理解业务、看清问题的本质，就得先找对人，理清他们的**预期**到底是什么，

不满足预期的现状给他们造成了哪些 “痛点”。

知道了**为什么**要做一个项目，项目才能从一个健康的状态开始。

<br/>

其次，要对业务领域进行**更广更深**的学习和思考，把自己看做用户只是办法之一。

我们要能对业务模型（或商业逻辑）提出自己的见解，如何才能创造更多的**利润**。

需要我们理解在现有的**业务活动**中大家是如何赚钱的，这会让我们对利益相关者的**疼痛**感同身受。

#### （2）如何更好的管理技术资源

以前我经常将技术称之为手段，现在却认为将它成为 “资源” 更符合商业思维。

因为现实中的技术总是以一种 “**只能被有限利用**” 的手段出现的。

我们不能无限制的使用技术，首先要我们的资金，受限于我们的**预算**。

<br/>

正因为资源是**有限的**，所以才要进行**管控**，想办法让它创造更多的价值，用到该用的地方。

有几个维度可供参考。

<br/>

其一，我们要对现有的技术情况有所**了解**，总共有哪些资源可供使用，设计到哪些技术要点。

其二，锻炼自己，让自己**熟练掌握**这些技术要点，做到手到擒来，降低使用成本。

其三，选中**合适的**技术手段，解决适当规模的问题。

#### （3）如何更大效率的做好转换工作

对技术掌握的足够熟练，对待解决的问题也有足够深入的认识之后，就一定能把项目做好么？

这些还不够，还需要一些任务管理，模块拆分，进度控制，协同合作方面的知识。

<br/>

+ 任务管理
我们每天都可能在多个任务之间进行切换，如何**协调**好这些任务，是一项很重要的技能。

每个月我都会创建一个自己所做事项的总览大图，用来跟进所参与的每个任务。

这个图可以让我们对所有进行中的任务有个整体认识，**避免埋头苦干**于各种细节之中。

<br/>

+ 模块拆分

对于自己所做的每一个事项，都要对它进行再次拆分，直到自己能**完全掌控**为止。

做到胸有成竹、心中有数，做到没有任何人比自己更了解这件事的工作细节。

每个最小单元我们**有把握**评估出来，它大概需要多久做完，需要别人提供哪些帮助，依赖哪些人哪些系统。

<br/>

+ 进度控制

进度是**赶出来**、或**盯出来**的，不是随着时间流逝自己更新的。

所以我们必须具备一种主动推动进度更新的能力，让每件事情 “流动起来”，不要停滞尽早做完。

涉及到合作方的时候，难免一日三催，因为别人**并不**为我们的项目进度负责。

<br/>

+ 协同合作

需求是 “人” 提出来的，最终也得由 “人” 来**解决**。这里的 “人” 指的是 “合作方”。

人与人之间并不是天然的合作关系，反而是竞争关系，

所以，与人合作时得考虑，别人能否得到他想要的东西，有没有无意中伤害了另外一些人的利益。

### 结语

对于有五年以上工作经验的大龄员工而言，**会做项目**是一种必备的技能。

因为再也不能等着别人把事情拆分好交给自己来做了。

“小孩” 迟早得成长为 “大人”。

<br/>

其实随着年龄的增长，社会对个人的**要求**也潜移默化的发生这样的变化，

我们会自己负责自己的健康，甚至还要负责父母儿女的健康，

会自己负责自己的工作和职业发展，而不是交给别人帮我们安排。

<br/>

从这种意义上来讲，我们就是不断的在学着负责**更大范围**的事情。

学会如何做好一个项目，不仅对工作，对生活中的事项也能起到梳理和管控作用。

这是一项 “硬核” 技能，让我们更有把握、游刃有余的工作和生活。
