---
layout: post
categories: Mind
title: 如何判断哪个观点是对的

---

我们经常会遇到针对一件事，出现多种不同观点的时候。

每个观点看起来都是对的，我们应该信哪个呢？

<br/>

比如，当我们要挑选一个电子产品的时候，网上有好多同类产品的介绍或评测，

到底哪些介绍是虚假宣传，哪些评测又是业界良心呢？

又比如，发生了某件热点新闻的时候，有好多人评论，我们应该相信哪家所言呢？

或者这条新闻本身是否背后也有人在炒作呢？

<br/>

有些人从小就很有主见、很有自信，自身观点很难受他人影响，除非有人能**说服**他们。

而我不是这样，我很喜欢琢磨 “对方为什么会有这样的想法”，所以很乐意**信任**别人的观点，

所以，当各种不同的观点汇聚到一起时，就会经常性的发生 “反噬”，它们会打起来。

<br/>

每天都在进行的这些 “观点碰撞” 曾一度让我非常痛苦，我不知道到底自己的想法到底应该安放在哪里。

于是，我在多年的 “斗争” 中总结下来的一套 “组合拳”，这些 “组合拳” 让我看清自己是 “**如何判断哪个观点是对的**”。

<br/>

+ 开放式思维：把观点看做有用信息来存储，而不是只挑选正确的；什么都有用，就算现在看来是错的

+ 论点与论据的关系：论证的目的是为了证明；论据是为论点服务的

+ 观点与事实分离：事实是与个人无关的，观点是人的主观判断；同一事实会产生不同的观点

+ 前提式思维：有什么样的前提条件，就有什么样的结论；不看结论看前提

+ 科学方法：调研、提出假设、落地应用、验证假设；循环往复

+ 样本偏差：样本缺乏代表性，会影响我们的判断；我们看到的是别人想让我们看到的

+ 问题与方案：我们是为了解决问题，还是为了推行方案；方案并不唯一，总是可替换的

### 相信别人的方式

思维要不要开放，这是一个问题，我们是可以选择的。

+ 封闭式：我不相信任何人的观点，除非他证明这是对的

+ 开放式：我相信任何人观点，除非有人证明它是错的

以上 “封闭”、“开放” 是我随意标的，指的是新观点进入我们脑海中的难易程度，**并无褒贬之意**。

<br/>

采用 “封闭式思维” 会错过一些有用的讯息，因为持有 “**有用观点**” 的人，未必有时间、有精力证明给我们看。

我们会很难相信那些没有经过证明的结论，如果它们出现在我们的认知盲区，我们就永远突破不了自己。

<br/>

采用 “开放式思维” 大脑内会汇聚很多未经证明的想法，这些想法很多都是别人 “主观臆想” 出来的，

轻信这些观点，就容易活在精神的世界中，很多 “民间科学家” 就是饱受其害。

<br/>

我选择了**后者**（开放式），因为好奇心驱使，我不想错过好玩的讯息。

值得一提，人们喜闻乐见的好品质，有时候是相斥的。我们不可能既 “坚持己见” 又 “灵活变通”。

### 用科学方法不断修正

自然科学用来研究世界的 “科学方法”，我认为是一项伟大的发明。

它提出了一套可执行的方法，不断的修正我们对世界的认识。

+ 调研、提出**假设**、落地应用、验证假设

+ 循环往复

<br/>

任何存在我们脑子里的认识，都只是 “假设”，等待新的事实来检验。

“科学方法” 特别适用于 “开放式思维”，这两者相辅相成，不断涌入的**新想法**让自己的认识越来越**成熟**。

<br/>

在软件产品的设计和开发过程中，加入数据统计，正是 “科学方法” 的一个应用，

我们通过数据埋点，通过分析用户行为数据，来验证产品经理的**决策**是否**合理**。

而不仅仅是通过行业经验。

<br/>

有一种常见的思维陷阱是，“观点” 与 “事实” 不分，

在任何时候都应该保持警惕，“我这个说法只是一个观点”、“他这个说法也只是一个观点”。

既然是 “观点”，那么就没有对错，需要不断的**修正**和完善。

### 有前提才有结论

一个完整的 “观点”，应该包含两个部分：**前提条件** + **结论**。

然而大部分日常情景下，每次都介绍 “前提条件” 又会显得太啰嗦，因此，人们会**省略** “前提条件”。

但是在思考问题的时候，这些前提条件却不能省。尤其是对同一件事实产生了两种相悖观点的时候。

<br/>

在软件开发过程中，进行技术交流的时候，我们经常会讨论是 A 方案好，还是 B 方案好。

一开始大家对于前提是非常明确的，只限于当前项目当前时间段。

但讨论一段时间之后，问题就发散了，变成了 A、B 方案本身的对比。

<br/>

这时候应该这样消除悖论，在 X 前提条件下 A 方案好；在 Y 前提条件下 B 方案好。

继而将问题收敛成，我们当前项目是符合 X 前提还是 Y 前提呢？

所以你问我倾向于用哪个方案呢？答：你问的是我哪个项目？

### 警惕样本偏差

样本偏差，又称为 “幸存者偏差”，以下是人们常听说的一个版本。

<br/>

> 1941年, 第二次世界大战中，美国哥伦比亚大学统计学沃德教授(Abraham Wald)应军方要求，利用其在统计方面的专业知识来提供关于《飞机应该如何加强防护，才能降低被炮火击落的几率》的相关建议。沃德教授针对联军的轰炸机遭受攻击后返回营地的轰炸机数据，进行研究后发现：机翼是最容易被击中的位置,机尾则是最少被击中的位置。沃德教授的结论是“我们应该强化机尾的防护”，而军方指挥官认为“应该加强机翼的防护，因为这是最容易被击中的位置”。

<br/>

沃德教授坚持认为：

+ (1)统计的样本，只涵盖平安返回的轰炸机；

+ (2)被多次击中机翼的轰炸机，似乎还是能够安全返航；

+ (3)并非是机尾不易被击中，而是因为机尾被击中的飞机早已无法返航，寥寥几架返航的飞机都依赖相同的救命稻草——引擎尚好。

军方采用了教授的建议，并且后来证实该决策是正确的，**看不见的弹痕**却最致命。

<br/>

在验证自己 “观点” 在当前 “前提” 下是否正确的时候，也要谨防 “样本偏差”。

我们周边的人、事，都是跟自己紧密相关的，甚至很多讯息都是 AI 自动推送给我们的，

那些支持自己论点的 “证据” 全都**聚集**在我们身边，让我们没法不相信自己。

<br/>

所以在做验证的时候，一定要大胆的走出自己的 “舒适圈”，做用户调研的时候，找到真实的用户，不要找熟人。

在做开发者工具产品的时候，少问开发工具的人，多问使用工具的人。

### 论证的严密性不重要

鲁迅先生说过：人类的悲欢并不相通，我只是觉得他们吵闹。

<br/>

人们都有一种寻找共鸣的冲动，所以论点和论据通常结伴而生。

具体的说，当我们听到一个 “观点” 的时候，通常支撑它的 “论据” 也被找全了。

<br/>

但显然只有支撑论据是不完整的，那些反例去哪里了呢？

答案是，反例被想要传递 “观点” 的述说者有意无意的**隐藏**掉了。

为了说服别人，强调某个 “观点”，有时候也只能如此。饭店不会在广告词中强调，某两道菜一起吃会很难吃。

<br/>

所以在审视别人 “观点” 的时候，考察论证的严密性的时机就不太对，

或者说，坚持 “开放式思维” 的人们，就算论证不严密，也不会影响自己接受新 “观点”。

杠精们反而容易陷入 “论据不够充分” 的迷局中。其实作者只是想阐述 “观点” 而已，论据是临时凑的。

### 结语

上文总结了我在解决大脑中 “观点碰撞” 时的一些常用方法，这些方法本身目前还在不断的修正中。

它们能让我在保持 “开放式思维” 的同时，不至于在大脑中产生 “悖论”。

<br/>

此外我认为产生任何 “疑惑” 时，不去想它并不是一个好办法，

更好的办法是，想办法让自己的思维升级，从而找到**正向的**认识，兼容这些疑惑。

<br/>

比如，你可能疑惑研究 “技术难题” 到底有什么不对的，

那么可以研究一下经济学、团队管理、商业模式 等等，了解一下团队/部门/公司 是如何运转的。

自然就会明白，在什么时间段、投入多大精力 来研究哪些技术才是要考虑的问题。

<br/>

这就是思维升级了，把一个 “窄问题” 升级到了一个 “宽泛问题” 下的特殊场景。

<br/>

又比如，你很厌恶 “办公室政治”，不明白为什么人们非得搞这些，

那么不妨研究一下心理学、企业管理、中外政治 等等，了解一下 “政治行为” 的起因和解决的问题。

就会明白，我们发现的问题，其实恰恰是更高维度问题的解决方案。

<br/>

这也是思维升级了，让我们看到了一个更复杂的世界，原始问题远比我们看到的更难解决。

<br/>

总之，太阳底下无新事，

我们在不断成长，不断学习，不断修正，没有人会比别人更特殊。
