---
layout: post
categories: Mind
title: 建立优势从聚焦做起

---

> 善战者，致人而不致于人。

<br/>

《孙子兵法》其实并不是一本单纯的讲解用兵打仗的书，

我们可以把 “兵” 理解为 “资源”，

孙子兵法介绍的是：**如何利用最少的资源，得到最好的成果**。

<br/>

它涉及了很多方面，例如，

- 如何选择**战场**

- 如何用最少的**兵力**，消灭竞争对手

- 如何占据、并持续保持**优势**

我认为整本书，让我收获最大的是这两个字：**聚焦**。

<br/>

前几天看到了一个短视频，是这样说的，

- 企业要想成功，一定要想清楚是为哪个**特定群体**服务的，而不是为了所有人

- 市面上已经有的产品，在**哪些方面**，还不能满足客户的需求

- 我看到了需求，别人也看到了，我有什么**优势**、依靠什么赢得竞争

- 依靠什么**渠道**、通过什么方法，把产品送到客户手上

<br/>

以上做产品的这个思路，跟孙子兵法是有相似之处的。

只有聚焦，才能找到自己的优势，

用优势攻击竞争对手的劣势，才能用最省资源的方式制胜。

### 杠杆率

在《格鲁夫给经理人的第一课》中，有一个 “杠杆率”（ROI） 的概念，

> 一个活动如果有比较高的杠杆率，

> 即表示**同样的投入**之下，这项活动会比杠杆率较低者有更高的**产出**。

<br/>

而经理人的产出，等于，

```
杠杆率 A * 管理活动 A + 杠杆率 B * 管理活动 B ……
```

<br/>

考虑 “我们该做什么” 而不是 “怎样才能更快”，可以改变工作的本质。

经理人的职责之一，就是识别哪些活动具备更高的 “杠杆率”。

<br/>

如果一个组织中的管理者，认为什么都该做，

就意味着**他识别高 “杠杆率” 活动**的能力较弱。

整个组织的产能，就无法更进一步提高，在某些事项上可能是在浪费资源。

<br/>

在《事实》这本书中，也有这样的说法，

> 在极度贫困状态下，你不可能也不应该把事情做得完美。

> 如果你这么做，你就是在从其他更需要这些资源的地方窃取资源。

> 人们总是容易注意局部而忽略整体。

<br/>

我们没有那么多资源赢得竞争，所以只能从聚焦做起，

比起考虑清楚我们做什么而言，要先考虑清楚，我们**不做**什么。

### 定位

在挖掘市场需求的时候，很多人会下意识的认为，自己看到了别人看不到的真相。

其实 “太阳底下无鲜事”，你能看到别人当然也会看到。

关键是要看清楚，为什么现有的方案无法解决问题。

<br/>

因为，你眼中的问题，也许恰好是别人的解决方案。

能做成一件事，不是因为你够 “聪明”，而是你做出了**不同的选择**。

聚焦在了不同的地方。

<br/>

只有用优势打劣势，以众敌寡，才能取胜，

> 故形人而我无形，则我专而敌分。

> 我专为一，敌分为十，是以十攻其一也，则我众而敌寡

<br/>

示敌以假像而我不露真相，那么，我就可以**集中兵力**而敌势必分散兵力。

我集中兵力为一处，敌分散兵力为十处，这就形成局部的以十防一的态势，

那么我就兵力众多而敌人就兵力寡少了。

能以众多兵力对付寡少兵力，与我交战的敌人就陷入困境了。

<br/>

很多以少胜多的战争，在局部上都是以众敌寡。

所以在选择要解决的问题之前，应该想一下自己的优势是什么，

我怎么保证自己做出来的就别别人好，这就是**定位**的问题了。

### 制造需求

很多产品没有把宣传放在合适的位置上，

要么过于保守，深信 “酒香不怕巷子深”，**坐等**客户来发现自己，

要么过于激进，在没有考虑清楚**客户价值**的情况下，盲目的做宣传。

<br/>

实际上我们要做的只有两点：

- 说清楚我们的产品好在哪，能解决客户的什么问题

- 让客户认识到这一点，并达成共识

<br/>

这里面就有一个关于 “问题如何被定义” 的事情，问题的定义是可以修改的。

所以说，三流营销寻找冲突，二流营销解决冲突，一流营销**制造冲突**。

<br/>

客户自己能识别到的痛点，都已经想办法去解决了。

我们要想让用户来用我们的产品，就必须学会**制造痛苦**。

而所谓的 “痛苦”，就是那些**无法被满足的预期**。

<br/>

营销高手会给客户描绘出一个 “美好**愿景**”，让大家想要去到达。

所以我并不认为 “画饼” 是一项多么值得被诟病的能力。

它在制造新需求的场景中，是必不可少的。

### 结语

商业化是一个不断追求利润的过程，但在商业活动中，由于看不到整体，

很多事情都会做得比较盲目。

<br/>

容易变成人云亦云，也容易下意识的去做某些事情，

甚至被自己的努力所感动。

<br/>

其实也有很多值得借鉴的 “思维框架” 的，能让我们在处理问题时，

变得更加清醒、更加省力，利润率更高。

<br/>

> 世上无难事，只怕有心人