---
layout: post
categories: Team
title: 如何解决工作中的拖延问题

---

当今社会的节奏越来越快，每个人手头上要做的事情也越来越多，

我观察到身边的很多人，都有或多或少的**拖延现象**。

- 经常被别人打扰和打断，不能静下心来做事情

- 手头上积压了很多工作，头绪很乱处理不过来

- 自己的事情被别人阻塞，催了几次都没有进展

<br/>

有些人把这种现象归因于「懒惰」和「不够努力」，我认为并非如此。

根本原因可能是，**我们自身与外界的「互动关系」出了问题**。

就像「社会机器」的一块「零部件」那样，出现卡顿，运转不顺畅了。

<br/>

- 自身卡顿，依赖我们的人，才会一直催
- 运转不顺畅，手头上的任务才会越攒越多
- 我们依赖的人也在拖延，所以我们催不动别人

<br/>

那么如何才能高效的运转起来呢？

本文就谈一下我针对「拖延现象」的具体实践。

### 解决拖延就是做性能优化

在心理学上，人们会习惯性的将自己的失误归因于环境，

而将别人的失误归因于他们的内部秉性，称为「基本归因谬误」。

<br/>

解决拖延所要做的第一件事情是，摆脱错误的归因，

一方面，不要把别人的拖延，简单归因于他们的「秉性不良」，

另一方面，也不要把自己的拖延，简单归因于「环境问题」。

<br/>

因此，我们要把「拖延」当做一个课题来研究 —— 如何优化自身的工作效率。

这是一个持续的过程，总有优化的空间，但可以得到阶段性的成果。

<br/>

既然要优化，就少不了观察。

所以，第一件事我们应该「发明」一种观察自身的办法。

<br/>

我用的办法是记录「**工作日志**」，把每一时刻的工作进展记录下来，

需要的时候，通过「日志」检查行为，**持续优化**工作效率最差的点。

### 卡顿产生于内外的边界

我们在做性能优化的时候，一个常见的误区是上来就优化某一个环节的效率。

这其实是性价比不高的。

我们应该**着眼于全局**，先找到整条链路中性能最差的环节。

<br/>

要想看到全局，「记录」是在所难免的，不记录很容易会迷失在细节中。

这也是上文提到「工作日志」的重要性。

<br/>

回到拖延问题上，我观察到大部分拖延现象在于两点：

- 我们接了超过自身承担能力的工作任务

- 我们向别人提的诉求，没有按时得到解决

<br/>

这相当于流向我们的工作越来越多，而我们的工作又得不到消化。

久而久之，我们也就懒得处理了，哪个催得急我们就做哪个吧。

<br/>

那么如何解决这两个问题呢？我采用的办法是「**提高工作的可见性**」。

- 把所有流向自己的工作记录下来，让每一个需求方都能看到

- 把所有催别人的事情也记录下来，想个办法提醒自己来催

<br/>

这样做的好处在于，让整条链路中所有参与者看到全局。

我们的依赖方，很多时候并不知道他自己影响了一整串的人。

### 破解链路上的卡顿点

做到工作可见之后，我们就能看到是谁在影响一件事情的交付性能了。

往往这个影响者不是自己，而是我们的依赖方，

我们应该让他知道问题的严重性，并且为整条链路重新**调整优先级**。

<br/>

调整优先级不是我们一方可以决定的，

本质上这是大家对「**现在是否做这件事情的最佳时机**」重新达成共识。

如果是，那就整合资源一起来做，否则，那就以后再说。

<br/>

在这个过程中，单独某一方的期望，可能无法得到满足，

这正是任务积压和造成「拖延」的原因。

不是没有时间做，而是优先级不够高。

<br/>

> There's always time, time is priorities.

### 通过制定计划让自己行动起来

通过重新调整优先级解决了内外边界处的问题之后，

该着手优化自身的工作效率了。

<br/>

当我们有很多事情要处理的时候，我想每个人都会觉得头皮发麻，压力很大。

这是因为除了处理事情之外，还在忧虑事情到底能不能处理过来。

我们很想休息一下。

<br/>

造成这种困扰的原因在于，大脑被很多**无效的信息**所占据了。

我们其实不用时刻记着有哪些事情要处理，

就好像我们不用把所有文件都载入「内存」一样，可以先放到「硬盘」上。

<br/>

为了释放内存，我们需要**制定计划**。把当前不需要处理的工作，先写下来。

每一个时间段只做一件事情。

这样就能迅速提升自己的「行动力」，摆脱「内存」紧张的压力负担。

<br/>

把工作时刻记录下来还有一个附加好处，我们将更容易在**多个任务之间切换**。

我们要做的仅仅是，经常性的把任务状态存储到「硬盘」上去，

不要都记在脑子里面，而是阶段性的暂停，随时迎接中断。

<br/>

这也对工作拆分提出了更高的要求，需要我们能够把一整块工作拆分成较小的组成部分，

不要一次性都做完，而是**分片完成**，持续交付。

### 结语

以上就是我常用的解决「拖延现象」的优化手段，总结一下，

- 时刻维护一份「工作日志」，提升工作的可见性

- 依赖自己的人、自己 和 自己依赖的人，在优先级上要达成共识

- 制定计划，把事情拆得更细一些，便于分片交付，随时可以停下来

<br/>

你还在为「拖延」怪责自己么？为什么打算做的事情，到时候没有动力执行？

这其实是一种**缺乏计划性**的表现，大脑被琐事塞满了，自然就运转不动了。

<br/>

让我们这块「零部件」快速转动起来吧，迎接十倍工作效率的到来。
