---
layout: post
categories: Team
title: 管理者容易忘记的几件小事

---

当我们在一线开发软件的时候，有时会抱怨来自管理方面的问题，

可当我们自己对项目、人和事 进行管理的时候，

就把这些问题忘在脑后了，久而久之就形成了角色所带来的坏习惯。

<br/>

本文就尝试切换一下视角，看看管理者有哪些「职业病」，

以及需要怎样的管理技巧才能应对它们。

### 不要打断别人的工作

开发者最痛恨的事情之一，就是在写代码的时候不停的被打断，

在聊天工具中，一会让你干这个，一会让你干那个，或者临时加个紧急任务。

<br/>

我们自己在编码的时候，对被打断耿耿于怀，

但这并不意味着，自己进行管理的时候，就能规避这个问题。

<br/>

这是需要一定的管理技巧、方法 才能解决的。

因为人和人沟通和交流的规律，就是由打断构成的，这是一个由「中断」构成的世界。

<br/>

为了不要频繁的打断别人，需要管理者做好这几点：

- 提前把工作安排好，使得每个人都有整块的时间独立工作

- 减少主动打断别人的频次，紧急事项 每天/每周 固定时间进行沟通

- 了解每个人的工作习惯，在 打断与阻塞 之间找平衡点

<br/>

所以管理者应该能允许一定程度的工作阻塞，并能在自己这里进行缓冲。

外界虽是狂风暴雨，团队内部却是涓涓细流。

而这一点是需要折中考虑的，直接安排工作不行，都阻塞在自己这里也不行。

<br/>

一般以每周为维度进行安排就可以了。

或者跟每一个人商定「异步」「不打断」的任务看板，开发者根据自己的工作习惯，

定期的去看板中查看即可。

<br/>

结论就是，管理者和开发者，要在被打断这件事情上达成共识，

一起商议最适合每个人的任务排定方式，包括日常工作和紧急事项。

### 让每个人一次只做一件事情

我们自己在编码的时候都知道，多个开发任务来回切换，会频繁的切换上下文，

这对大脑来说也是一种极其消耗精力的行为。

更重要的是，来回切换任务也会使得工作效率降低，并且容易出错。

<br/>

成为管理者之后，很多人都会忘记这一点，这是因为管理工作的切换成本变小了。

多年的管理者经常会有一个疑问「我不明白为什么切换任务就这么难」，

这是因为已经对低成本的任务切换形成习惯了。

<br/>

为了避免开发者在多个任务之间来回切换，需要做好这几件事，

- 提前商议好每个任务的优先级，在一整块的时间内，只做一件事情

- 不要频繁的添加新任务，尤其是优先级最高的新任务

- 把记录任务和切换工作交给管理者，开发者只负责执行

<br/>

同时进行开发任务管理，并进行开发，这会给开发者造成极大的心智负担。

既想着要做什么，还要想着怎么做，就很难专注。

<br/>

所以，管理者应该为每个开发者维护一个任务列表，并商议好优先级。

很多管理者对需求也没有优先级意识，来者不拒，

不考虑团队定位和开发者的工作负荷，是多任务来回切换的根本原因。

### 不要说让员工主动找自己

很多管理者经常说的一句话是「有问题你就来找我」，但一般别人都不会去找他。

这是什么原因呢？

<br/>

因为「找」管理者就意味着两件事，

第一，我有问题，

第二，管理有问题。

大家都不想让自己有问题，也不想披露别人的问题。

<br/>

打破这个游戏规则的办法是，更正「有问题你就来找我」的说法，

管理者应该这样说「如果你不找我，那么问题就是你的」。

- 责任和边界清晰，问题只能有一个负责人

- 触发的条件更明确，大家对哪些问题可以找管理者达成了共识

- 从表面虚伪转变成了表面诚实，直面利益人人平等

<br/>

管理者其实不必避开利益，而只建立正面形象。

越是能把利益说清楚的管理者，越是能让管理工作变简单。

<br/>

所以不要说「我会给你一切帮助」「有需要的尽管问我」，这些都是场面话，

不如说「某某问题你决定不了，需要找我来决策」「某某事情你可以全权负责」。

这样能做什么和不能做什么，以及什么时候需要管理者来介入，就很清晰了。

<br/>

因此，管理最难的一点是清晰的传递诉求，一般要从正反两面进行阐述。

通过「能做什么」和「不能做什么」双重界定。

<br/>

一个例子是，安排工作时，不要只说「要做什么」，

更要说「如果做不好会怎样」，以及「截止日期」和「质量要求」。

### 不肯放权不信任

事情既然交给别人做，那就要放权，不然就不要交出去。

所以管理者对每件事，要么对问题负责，要么对方案负责。

<br/>

如果对问题负责，那么方案就不要太多过问，开发者可以随意选择适用的方案。

如果对方案负责，那么管理者就亲自去做，不要这个我不管那个我不管。

<br/>

管理者容易对问题和方案都想负责，既要解决问题，还得用被认可的方式。

这是不现实的，因为管理者所假设的方案，可能根本就行不通。

一旦想明白这一点，那么各种评审会、标准化的流程就可大大削减了。

<br/>

在分工和放权方面，可以这样做，

- 安排工作是对结果负责，要对预期描述清楚，什么是符合预期的，什么不符合

- 方案是要评审，但不是评审具体的方案，而是评审决策过程

- 对结果的进度要把控，是否按照里程碑计划设施，最终交付是否有风险

<br/>

管理者对问题、结果、交付 这种全局性质的事件负责，如果还是纠结细节，

那么一个人的精力是十分有限的，说明无法识别到什么是「投入产出比」最高的事情。

以及什么是「仅适合自己做」的事情。

<br/>

其实管理工作从更高层次来看，也是一个方案，公司的中高层只对管理结果负责，

并没有不会对「管理过程」「管理形式」太多过问。

如果每个管理者都要向上汇报「我是如何管理的」，就能知道开发者的处境了。

<br/>

总之，管理者的工作是设置「游戏规则」，并能在游戏中及时的给出反馈。

游戏没玩好，有时候不是玩家的问题，也有可能是「规则」不清晰。

### 换个位置考虑问题

尤其是在中国，管理者是有行政权利的，所以很多事情是由位置决定的。

在管理位置待久了，可能就会忽视位置带来的加成作用。

容易把自己成功的原因归结为能力优秀，而不是位置/角色。

<br/>

例如，管理者在组织一个会议时，会发现大家的参与度挺高的，每个人都踊跃发言。

可是为什么当下属们内部开会时，总是有人反映大家都不积极呢？

这就是位置决定结果的一个典型例子。

<br/>

职场中不可能没有勾心斗角，而大多数斗争在上层看来都是云淡风轻的。

因为这些斗争并不想上升到管理层的视野中。

这并不是一种揣着明白装糊涂，而是不可见。

<br/>

事情可能比想象中的更难解决，通过对员工访谈是无法看到人们不想让自己看到的内容的。

每个人在自己面前只说好，态度都非常友善。

这样就容易沉迷在其乐融融的假象中。

<br/>

从古代帝王治理权臣方面，可能隐藏了大智慧。


### 做什么和不做什么都要明确

员工如果为了拿到好评，会不断揣测管理者的想法。

所以，如果事情不明确说出来的话，就会得到一个模糊的共识。

<br/>

一个典型的例子是，只说正面约束，而没有强调反面约束。

只说做什么，不说不做什么，会多做很多无用功。

优秀的管理者，会明确传达自己想要什么，以及不要什么，而不是让别人揣测。

<br/>

这其实是挺难的一项技能，因为在日常生活中，我们很少需要这么做。

我们只要说自己想要什么就行了。

这是因为，没人会为了讨好我们，而故意多做一些工作。

<br/>

管理者可能会忽视这一点，认为大家理解错他的意思了，是没有对齐。

不知道为什么人们会想得太复杂。

原因就在于，管理者没有明确表态，复杂的东西并不是自己所需的。

### 结语

一个工程师能否达到优秀，很明显的特点之一是，能否经常反思、持续更新。

这一点对于管理者而言，也是如此。

<br/>

「厨师」最重要的是有一颗为「食客」着想的心，那么「菜品」才能精益求精。

「管理者」也要有一颗不断为「员工」着想的心，想做不好都难。

<br/>

上文中我们看到，很多管理决策、技巧 都是建立在共同商议基础之上的。

管理者只要能放低姿态，心平气和的看待分工，

管理方面的困难，是可以通过合作来克服的。

<br/>

> 古人无复洛城东，今人还对落花风。

> 年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。
