---
layout: post
categories: Project
title: 工程化的反思

---

### 工程
在 20 世纪 七八十年代 出现了一系列的 “[软件危机](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E5%8D%B1%E6%9C%BA)”，

不少软件项目的结局都很悲惨，

要么远远超出了规划的时间表，要么软件的质量难以控制。

<br/>

人们意识到软件领域中遇到的这些问题，其实可以用 [工程方法](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B7%A5%E7%A8%8B%E5%AD%A6#.E5.B7.A5.E7.A8.8B.E5.AD.A6.E6.96.B9.E6.B3.95) 得以改善和解决。

工程师最关键和独特的特点是，发现、理解并结合实际的局限，来达到满意的结果。

后来又经过几代人的研究和实践，不断丰富形成了[软件工程](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E5%B7%A5%E7%A8%8B)这一学科。

<br/>

所以，[软件工程师](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E5%B7%A5%E7%A8%8B%E5%B8%88)这个职业自诞生一来，

就是为了解决上述软件问题的，包括但并不限于软件功能的实现。

<br/>

这是因为要实现一块功能往往是比较容易的，但对整个软件开发活动进行管控却很难。

我们需要关注项目、产品、质量、人员 等一系列因素，

才能结合实际情况达成满意的结果。

<br/>

那么现在为什么会有专门的 “工程化” 这个说法出现呢？

<br/>

这是因为软件工程师出现后，软件行业经历了飞跃发展，人才涌入促进了社会化分工。

大家会考虑如何进行资源重组，能够实现更高的产能。

此外软件领域内部的知识量也越来越大，分治才能解耦进一步提高生产力。

<br/>

在这种趋势之下，软件工程师被划分成了很多不同的角色，

现在前端、后端、数据库、算法 不同角色的划分只是社会化分工阶段的一次快照，

以后这些角色还会不断的调整。

### 群体
以上是前些年的事情，最近市场环境又出现了新的变化，

软件工程师的人数进一步扩增，甚至已经变成了不小的一个社会性的群体。

这一群体的出现，会带来如下这些影响，

- 软件工程师人数增多，逐渐会产生一些社会学效应。比如 996、内卷 很大程度都是被这一群体带动起来的

- 这一群体具有一定的相似性，会有专门的为软件工程师提供服务的产品出现，不论是生活上还是工作上

- 一个公司有成百上千名软件工程师的情况已不再罕见，如何解决大规模软件工程师团队的合作和效率问题，关注的人会越来越多

<br/>

软件危机引发了软件工程，软件工程师的扩增又会引发了新一轮的软件革命。

<br/>

很多软件工程师或组织，对软件项目的理解还很原始，

或者说 “工程化” 问题还远远没有被解决。

有多少人仍深陷于延期、需求变更的泥沼中，

还有多少组织深陷于技术债务、基建不稳的困境中。

<br/>

这其实是因为大家一开始就没有用工程方法来执行，

组织内部又缺少对工程理解比较深入的人员。

### 工程化

有人可能想说，不是有《软件工程》这门课程么？

为什么说大家对工程的理解还不够深入呢？

<br/>

这是因为课程 和 实际项目 相距甚远，

课程不会说 软件项目的开发过程是按交付日期倒排的，

也不会说 在截止日期之前变更需求应该如何拒绝，

更不会说 软件项目中遇到的大部分风险点其实出现在团队对外沟通的边界上。

<br/>

这时候就会需要有一些人，既了解软件开发的整个过程，以便从中识别效率瓶颈；

又能洞悉人性，在各种利益纠纷中找到共赢点；

还要对产品定位、项目节奏有牢固的把控。

<br/>

只有这样才能安全的摆脱 “软件危机”，实现整个组织的 “工程化”。

### 小结

“工程化” 其实并不仅限于技术这么简单，更多则是 “如何做好一个项目” 的推广和总结。

软件工程师利用各种手段解除 “软件危机”，过程中所形成的方法才是 “工程化” 方法。

<br/>

做一个脚手架、搭建 CI/CD 系统、做组件库，我认为这些说法不够完整，

它们只是软件项目中的某一些关注点罢了，更核心的要解决的问题可能要复杂得多。

<br/>

> 松下问童子，言师采药去。

> 只在此山中，云深不知处。