---
layout: post
categories: Mind
title: 解决内卷的思路和办法

---

[内卷化](https://zh.m.wikipedia.org/zh-hans/%E5%86%85%E5%8D%B7%E5%8C%96) 是一个社会学概念，用以形容社会文化重复劳作、发展迟缓。

在中国网络文化中，“内卷” 这一词却出现了语义偏移，

用来指代**内部恶性竞争、过度竞争**等现象。

<br/>

> 如一家公司，原本实行八小时工作制，但有些人自愿加班，并得到管理层的赏识。此时，原先按时上下班的人开始担心自己成为劣势者，也自愿加班，久而久之，加班便成为常态，最后变成如果不自愿加班，就会影响自己在职场的生存，降低谈判力。

<br/>

大家都很讨厌 “内卷”，但又无法避免自己被 “**卷入其中**”。

这有点像 “囚徒困境” 中的囚犯，当每个人都选择对自己最有利的决策时，

结果大家都损失惨重。

<br/>

[囚徒困境](https://baike.baidu.com/item/%E5%9B%9A%E5%BE%92%E5%9B%B0%E5%A2%83/5739141) 是指两个被捕的囚徒之间的一种特殊博弈，

说明即使合作对双方都有利时，**保持合作**也是困难的。

<br/>

> 两个共谋犯罪的人被关入监狱，不能互相沟通情况。如果两个人都不揭发对方，则由于证据不确定，每个人都坐牢一年；若一人揭发，而另一人沉默，则揭发者因为立功而立即获释，沉默者因不合作而入狱十年；若互相揭发，则因证据确凿，二者都判刑八年。由于囚徒无法信任对方，因此倾向于互相揭发，而不是同守沉默。

<br/>

然而，从 “内卷” 的视角来看，其实在 “囚徒困境” 中，并非只有囚犯因互相揭发受损，

还有 “狱警” 因囚犯的 “恶性竞争” 而得利。

从更广的视角来看，**“内卷” 是能让 “游戏规则” 的创造者得利**。

<br/>

因此，为了解决内卷问题，我们必须知道 “内卷” 是怎么产生的，

学会制造出一套 **可内卷的 “游戏规则”**。

### 内卷规则

从零开始制造出一套 “游戏规则” 是很难的，让人感觉无从下手。

但**学习现有的规则**，却更简单一些。

我们可以回顾一下自己玩过的**网络游戏**，想想这些游戏的运营商是如何赚钱的。

<br/>

可以说每一套畅销、经久不衰的网络游戏背后，都有一套强大的**内卷规则**。

让你想要比其他玩家花更多时间和金钱，沉浸在游戏中。

如果不加管控的话，游戏规则会对这些玩家进行更多的奖励，让他们无法脱身。

<br/>

除了网络游戏之外，**经济**有时也是 “游戏规则” 的一种体现。

如果不加管控的话，投机会成为大家喜闻乐见的事情，并且没有人能够逃离出去。

包括 17 世纪 “[郁金香狂热](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E9%AC%B1%E9%87%91%E9%A6%99%E7%8B%82%E7%86%B1)” 事件，

甚至多个国家所遭遇 楼市、股市 带来的经济泡沫。

<br/>

> 郁金香狂热，1637 年发生在荷兰，是世界上最早的泡沫经济事件。当时由奥斯曼土耳其引进的郁金香球根异常地吸引大众抢购，导致价格疯狂飙高，然而在泡沫化过后，价格仅剩下高峰时的百分之一，让荷兰各大都市陷入混乱。

<br/>

不论是网络游戏还是经济，我们可以看到造成内卷蔓延的原因在于，

**内卷 可以让 “恶性竞争者” 和 “游戏规则的制定者” 同时受益**，从而进一步加剧了内卷的程度。

<br/>

为了解除内卷，我们必须从外界进行干预，修订 “游戏规则” 的漏洞，

限制 “规则的制定者” 的受益水平，才能消除 “恶性竞争者” 的 “内卷” 狂热。

### 奖惩条件

值得一提的是，我们应该鼓励竞争，但是不应该鼓励恶性竞争。

<br/>

> 比如老师布置了一个 1500 字的论文，你认真对待，查资料，图文并茂，写了 1500 字，完成了作业，这是认真。你写 一万五千字，哐哐 50 页交上去，全班同学吓死了，老师一看，嚯，以后都按这个要求来，这叫内卷。久而久之，大家都会去应付差事，强行补齐字数，这就是恶性竞争的后果。

<br/>

产生恶性竞争的原因是，规则有漏洞，并且规则的制定者没有提防 “内卷”，

**对可能产生恶性后果的行为，进行了奖励，对已经产生的恶性后果，没有及时惩罚。**

<br/>

上文提到的公司加班也是如此，如果对加班行为进行奖励，那么大家都会朝着延长工时的方式去做。

从而导致战斗力和产能下降，团队凝聚力涣散。

<br/>

那么我们应该如何修订 “游戏规则” 呢？

**我们不应该奖励「行为」，而应该奖励「结果」，奖励用「创新方式」得到更好结果的人。**

<br/>

同样是论文，如果有人能用 1500 字达到 一万五千字 同样的效果，就应该奖励它。

而不是对 一万五千字 这种**表现形式**进行奖励。

同样是工作，如果有人能用 8 个小时达成 12 个小时的工作成果，就应该奖励它。

而不是对 延长工时的加班**行为**进行奖励。

<br/>

这就需要 “游戏规则” 的制定者，头脑足够清醒，明确的说清楚 “我要什么”，

更重要的是，告诉大家 “**我不要什么**”。

### 边界难题

有时候很多局部的 “游戏规则” 是存在于更广泛的规则体系中的，

我们无法影响规则制定者，或者无法修订奖惩规则，这要怎么办呢？

<br/>

> 比如，很多学生家长，生怕自己孩子输在起跑线上，给孩子报名了各种各样的学习班。影响其他家长是不可能的，因为大家都是 “内卷规则” 中的一枚狂热的棋子。我们也无法影响教育界，没办法让教育部出面取缔所有的学习班。

<br/>

如何在不改变全局的情况下，从局部摆脱内卷呢？

**从局部摆脱内卷的办法，就是另设赛道，避免同质化竞争。**

<br/>

我们要对学生报名学习办法的诉求，理智的分为两类，

一类是**自身学习的需要**，另一类则是，**要比别人强**。

首先，我们要能区分出哪些是 “自身需要”，哪些是 “因别人内卷导致我不得不要”。

<br/>

对于 “因别人内卷导致我不得不要” 的学习班，我们要避开同质化。

大家都学跳绳，你可以学街舞；大家都学钢琴，你可以学竖笛；

甚至，还要敢于独立开辟出新的领域，大家都学奥数，你考个无人机驾驶证。

<br/>

要记得，**当大家都向北走时，你向东走一米，都能处于绝对的领先地位**。

重要的是要结合自己的兴趣和规划，持之以恒的坚持下去。

### 结语

“内卷” 这个词最近很流行，因为大家逐渐意识到，很多事情都**身不由己**，

自己被 “内卷” 了。

我们无法识别哪些是**自己真正的需求**，哪些是别人强加给我们的。

<br/>

内卷源于 “游戏规则” 的漏洞，以及奖惩不当。

如果你是规则的制定者，需要小心提防自己是否内卷的元凶。

持续不断的**明示自己的要求**，要什么和不要什么，**奖励结果不奖励行为**。

<br/>

如果你不能影响自身所处的环境，那么可以通过**另设赛道**的方式避开内卷，

减少同质化的恶性竞争，结合自己的特点，跟别人做不一样的事情。

<br/>

要知道，即使是从企业招聘的角度来看，招人并不是因为你能干，

因为能干的人多了，

招人是因为**你能做别人不能做的事情**，即更有竞争力。

<br/>

未来社会，最稀缺的并不是「能力」，而是「竞争力」。
