---
layout: post
categories: Mind
title: 如何成为一名更好的面试官

---

在开始讨论面试之前，我们不妨先考虑一下，

为什么我们会有面试这件事情。

<br/>

短则半个小时、长则一个小时，频繁面试可能会觉得自己的时间都不够用了。

面试真的只是一道简历筛选过程么？

面试的目的是什么？如何更好的解决面试问题呢？

<br/>

每个公司、每个部门、甚至每个团队，都多多少少得会涉及到面试相关的问题。

面试官除了在帮助团队选择优秀的成员之外，

我认为他还肩负着以下这些责任。

### Why、What、How

**（1）【Why】搭建人才梯队**

一个有战斗力的团队需要成员之间互为补充，这样才能提升应对未来风险的能力。

面试官应该审视团队，观察目前团队战斗力的短板在哪里，业务的阻塞点在哪里，才能想清楚我们为什么要招人。

团队规模其实并不是最重要的，团队成果是否有市场竞争力才重要。

<br/>

**（2）【What】绘制人才画像**

每个研发团队对技能的要求程度是不一样的，只有结合了团队的特点，才能找到合适的人才。

面试官应了解团队需要什么样的人（人才画像），需要候选人具备哪些技能。

<br/>

**（3）【How】提升团队影响力**

面试官是团队的形象大使，面试官的职责不应仅仅是协助面试，而是帮助团队打造形象，提升团队的外部影响力。

只有吸引到了更优秀的成员加入我们，面试效率才能有质的提升。

### 面试心得

为了达成上述要求，我有一些面试心得想分享给大家，希望可以多多交流，

<br/>

**（1）面试官要提前了解团队的需求，有针对性的选拔人才**

为什么要招人，招什么样的人，需要具有什么特点的人。

面试官应主动跟用人经理沟通面试需求，以及岗位的特殊性。

<br/>

**（2）面试过程中，要想办法让候选人发挥出最好的自己**

面试是双向选择，只有不合适的岗位，没有不合适的人。

面试官应该努力挖掘候选人的特长是什么，而不是短板是什么，要提出让候选人 “眼里有光” 的问题。

<br/>

**（3）面试官应该思考，如何让合适的人愿意加入我们**

通常是我们想要的人不来，想来的人跟我们不匹配。

面试官应该提前想一下，如何让他们愿意加入，可以在很大程度上避免无效面试。

<br/>

综上，一个好的面试过程是在谈合作，而不是在进行筛选。

这与协调开发资源的过程，是很相似的。我们需要寻找契机、找到双方的共赢点，才能形成合力。

让团队做的事情符合候选人的未来规划，且在这方面他是有专长的。

用人之所长，从招聘阶段就已经开始了。

### 面试题

最后，我想谈一下自己关于面试题的想法，

<br/>

**（1）不要用自己衡量他人**

每个人的知识体系是不同的，用自己来衡量他人，会导致团队的整体技能越来越偏。

我们应该问候选人擅长的知识，问团队欠缺的知识，问自己做不了的事情。

<br/>

**（2）抱着请教的态度提问**

我们是请人来解决问题的，而不是让人来帮忙的。

只有抱着这样的态度提问，我们才能发现团队的盲区，找到业务新的增长点。

<br/>

**（3）给候选人一些反馈**

面试是需要沟通的，不应该是一个单向询问过程，面试官需要给候选人一些反馈。

这些反馈能传达到底哪里不合适，我们在意的是哪些能力。

圈子很小，我们离合适的人也许只隔着 1~2 个人。

### 结语

我知道自己离优秀的面试官还相差很远，我还在不断的探索和学习中。

在之前的求职过程中，我想起了很多优秀的面试官，他们让我印象深刻。

这也是本文的一个初衷，我想记录一下想法，督促自己再接再厉，帮助团队把招聘这块 “业务” 做得更好。