---
layout: post
categories: Mind
title: 如何快速的写完一篇文档

---

文档是想法表述的一次阶段性的快照，它是 7*24 小时的活广告，

也是迭代自身想法的参考资料。

<br/>

我在日常工作过程中，看到很多人不擅长写文档，

一篇文档的完成时间通常是以「天」来计算的，

而我自己通常能在「一小时之内」把文档写完。

<br/>

这会导致一种很奇怪的现象，在做软件项目的时候，

在我看来，文档就是随手写完的事情，

但是在某些人的规划中，甚至安排了项目结束前一个星期专门写文档。

<br/>

我觉得值得花一些时间来介绍，怎样才能快速把文档写完。

### 为什么需要文档

软件项目的从业者们，应当几乎每个人都听说过 “敏捷开发” 的词汇，

但是真正抓住敏捷思想，或者真正能落到实处的，却少之又少。

<br/>

这可能是很多人在看到专业术语时，仅仅从 “字面意思” 或 “只言片语” 来理解。

并没有抓住这个术语的发明者，到底想传达什么想法。

<br/>

[敏捷宣言](https://agilemanifesto.org/iso/zhchs/manifesto.html)中提到，

> 工作的软件 胜于 详尽的文档

<br/>

这是一个比较，指的是，与其有详细的文档，不如有工作的软件。

但并没有说，详尽的文档不重要。

<br/>

要想写出好的文档，首先应当建立 “**正确的文档观**”，

我们就应当写出好文档，能写出好文档的人，就是强。

<br/>

只有当我们重视并尊重一件事情的时候，事情才有好转的可能。

### 为什么写的慢

在介绍如何能快速写完之前，我们可以先来看一下，

写完一篇文档需要做那些事情，以及是什么阻碍了文档被写完。

<br/>

主要有以下几个方面，我们逐个来讨论原因，

- 不想写，拖延

- 不知道从哪里开始写

- 写的不好

#### 1. 不想写，拖延

产生这种想法的原因，一个如上文所述，没有意识到文档的重要性和必要性，

另一个，则是对事项的交付缺乏进度意识。

<br/>

古语说，“账多了不愁，虱子多了不咬”。

当有很多 “债” 压在自己身上时，就什么也不想做的。

<br/>

这时候要解决的问题是，如何克服 “拖延”，如何让自己行动起来。

一个比较有效的办法是 “立即做”。

把手头上的事情，赶紧交付出去，不要堵在自己这里。

<br/>

实际开始执行之后，就会发现，实际的困难远比自己想象的小。

真正开始做了，就发现其实不难。

<br/>

当自己转起来之后，输出文档，也就变成了顺利成章的事情了。

#### 2. 不知道从哪里开始写

当我们决定开始写一篇文档的时候，通常会出现 “无法下笔” 的情况，

第一句话到底怎么写呢？

<br/>

产生这种情况的原因在于，我们自己的素材库中，缺少 “模板”。

或者说是，在阅读别人文档的时候，忘记学习对方的 “思维框架” 是什么。

<br/>

在表述一个特定问题时候，人们都是有套路的，

自己不知道如何表述的原因在于，别人在表述类似问题时，

只忙着去阅读了，而忘记思考 “他是如何表达出来的”。

<br/>

一个 “文档熟练工” 是如何写文档的呢？他们总是会先从一个框架开始。

例如，与一线开发打交道比较多的是，方案介绍文档，最常用的套路如下：

- 背景：为什么会有这篇文档，问题的现状是怎样的

- 目标：预期是什么，哪些人的预期

- 问题：现状是怎样不满足预期的，冲突是什么，痛点是什么

- 方案：为了解决问题有几种办法，为什么选其中一种

<br/>

有了这个思维框架之后，我们只需要 “填空” 就行了。

#### 3. 写的不好

在写文档的时候，经常会出现，写了一段话，这句话不是我们想要表达的意思。

原因在于，我们还不适应用文字来表达想法。

<br/>

用语言和用文字表达想法，是不一样的，

语言多数是张口就来，缺少明确的目的性，主要以 “情绪沟通” 为主。

而文字更多的则是想好了再写，是摆事实讲道理，需要有一定的逻辑严密性。

<br/>

所以文档更讲究来龙去脉和思路，更讲究事情的前因后果。

正是因为如此，有些人也会用文档来整理思路，迭代自己的想法。

<br/>

那么如何才能习惯用文字来表达想法呢，办法是，经常性的把自己的想法记录下来。

有时候想到了一两句绝妙的想法，那就赶紧记下来，

并且，经常性的回顾这些小想法，思考这些想法的来龙去脉。

<br/>

这样有助于形成从知识点，到知识脉络、体系的建立。

当我们有了知识体系之后，逻辑就会变得更加清晰，

很容易完成从一个结论到另一个的结论的推导。

### 怎样快速写完

说了这么多之后，我们可以正面阐释到 “如何快速的写完一篇文档” 了。

- 不要拖延，想到了就赶紧写

- 采用思维框架，来开头

- 注重结论的逻辑关系

- 快速交付，让擅长写文档的人，完成后 20%

<br/>

前三个在上文已经介绍过了，后面我来介绍至关重要的第四点。

有很多人在写文档时，认为这是自己的工作，所以必须尽善尽美才可以交付。

其实不然。

<br/>

跟大多数需要协同完成的工作类似，其实交付比完美更重要。

文档跟代码也是一样的，是一个持续完善，持续改进的过程。

写得差不多了，就赶紧交付出来，不要自己闷头打磨。

<br/>

这是因为大部分事情，前 80% 都是容易完成了，后 20% 往往很难。

我们不如将还未尽善尽美的文档，先抛出来，看看大家的想法，

有了这次交互之后，对最终完成文档，帮助非常大。

<br/>

实际上，前几步如果自己写的实在费力，后者卡顿严重，

同样可以抛出来，交给文档写的更好的人，问问他们的思路。

并不是所有事情都得自己一个人完成。

### 结语

以上，就是关于 “如何快速的写完一篇文档” 的思路，除了思路之外，

还需要进行大量的练习，比如经常性的写一些心得体会给自己，

经常性的，写一些项目总结给自己看。

<br/>

这都会有助于积累素材和思维框架，也有助于帮助自己复盘思路，

迭代自己的想法，

我们会发现很多想法不是突然就有的，而是源于之前的一个想法。

<br/>

只有勤学多练，不卡在自己这里，才能充分发挥出文档的作用。

它就像成为了自己的分身一样，

7*24 小时不间断的，为其他阅读者传达自己的想法。

<br/>

这可能就是十倍工作效率的秘诀，文档可以屏蔽绝大多数同步的沟通，

可以避免自己被打断，让自己的思路沉淀下来，

帮助自己是思维更完整，让自己成为更好的自己。
