---
layout: post
categories: Mind
title: 建立科学的数据观

---

数据化是近些年来愈演愈烈的潮流，越来越多的数据被保存下来，供后续分析使用，

我们期望这些数据，能够给我们提供**更多反馈**，以**订正**我们的认识。

<br/>

从认知角度来讲，我们正在通过数据建立 “**观察-猜想-检验-订正**” 循环，

人类在研究自然现象时，也正是采用了这样的 “[科学方法](https://zh.wikipedia.org/zh/%E7%A7%91%E5%AD%A6%E6%96%B9%E6%B3%95)”。

<br/>

为了能得到尽量**客观**的结论，我们在分析数据时会考虑遵守**事实**，而不是受**主观因素**所影响。

然而，这只是比较**理想化**的世界，真实的世界往往并非如此。

<br/>

且看以下常见的 [认知偏误](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E8%AA%8D%E7%9F%A5%E5%81%8F%E8%AA%A4%E5%88%97%E8%A1%A8)。

> [确认偏误](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E7%A2%BA%E8%AA%8D%E5%81%8F%E8%AA%A4)：关注、寻找、诠释、记忆资讯的方向多半是能确认自己成见的方向

> [主观验证偏误](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E4%B8%BB%E8%A7%82%E9%AA%8C%E8%AF%81)：相信某事是对的，就感觉它是对的，也会把巧合的事当做有关联

> [可得性偏差](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E5%8F%AF%E5%BE%97%E6%80%A7%E6%8D%B7%E6%80%9D%E6%B3%95)：容易想到的事，其发生概率会受高估

> [信念偏误](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E4%BF%A1%E5%BF%B5%E5%81%8F%E8%AA%A4)：由于相信结论，而认为推理出该结论的过程是有道理、合逻辑的

<br/>

以上偏误虽然经常导致人们产生错误的认知，但**偏误本身**反而表明了人类的认知规律。

**规律本身**是没有对错的，如果这些规律能被用于了合适的地方。

本文想向大家说明的就是这样的观点，我们可以**利用规律**达成目标。

### 先有想法

**目标驱动**是一种可衡量的问题求解方法，通过不断衡量现状与目标的差距，逼近正解。

这种方法在工作或生活中，经常被人们所使用。

<br/>

所以，在分析数据之前，我们需要先明确**自己期待要解决的问题**是什么。

换句话说，我们需要先有目标，再考虑数据（收集、分析）。

<br/>

没有目标，我们就不知道收集哪些数据，因为可以被收集的数据太多了。

没有目标，我们就不知道如何分析数据来 “证明” 自己的决策。

<br/>

值得一提的是，数据是一种 “证据”，是**先有 “想法”** 再有数据来佐证。

而不是先有数据，再从数据中产生想法。

我认为这是很多人对**真实世界**理解有误的关键一环。

<br/>

很多人会认为，一个想法是根据观察数据产生的，其实不然，

即便是自然科学史上，很多想法也是 “**凭空**” 产生的，然后再去寻找证据。

最后留下来的，都是那些被数据证明的想法。

<br/>

观察只是产生想法的众多方式的一种。

<br/>

> 人们想证明的时候，才会收集证据

### 影响力

空有想法是不够的，哪怕这些想法已经被数据所证明，如何影响他人更重要。

也并不是一个想法足够令人信服（有证据），就能产生影响。

而是应当控制 “**游戏规则**”，更改受影响人群的 “**收益结构**”。

<br/>

在这种情况下，可以假设每个人都是利己主义者，

只有规则改变了，才能让人们进行不同的**选择**，这就是**影响力**法则。

当让人们考虑 “做那个，还不如做这个” 时，影响力就产生了。

<br/>

所以影响力是**主观**造成的，人们的决策方式也是可控的。

我们需先有一个目标，期望大家朝向哪里选择，再考虑如何调整规则。

<br/>

这可能是不道德的，但真实世界却是在不止知觉间这样运行的。

<br/>

> 你看到的世界，是别人希望你看到的样子

### 数据观

回到数据上来，具体的执行步骤如下，

- 先考虑，自己要达成什么**目的**（影响哪些人的哪些行为）

- 再考虑怎样的数据，可以**支撑**这些想法

- 最后，通过想法影响**规则**，通过规则影响行为

<br/>

以上我称之为 “真实世界” 的**科学数据观**，

事在人为，一件事情的价值，不是本身所具有的，而是人们**主动赋予**的。

<br/>

不同的事情，由不同的人来做，会产生不一样的结果。

有强大影响力的人，可以更有效的调动人力，朝着**他所设定的**目标前进。

<br/>

数据在其中的作用，只是**支撑想法**的一种手段。

如果没有数据，虽然缺少一些信服力，但仍然可以考虑**其他**手段。

比如，逻辑分析、经验总结、愿景使命 等等。

<br/>

> 不在于做什么，而在于谁在做

### 结语

我们从课本中学到，科学理论是建立在观察基础之上的，这是理想化的。

实际上科学与伪科学的真正区别，不在于想法的**起源**，而在于想法是否经过**验证**。

<br/>

我们应当鼓励 “**大胆猜想，小心求证**”，两者缺一不可。

更应当鼓励，将求证过的想法，推广并**影响**其他人，主动赋予事情以价值。

<br/>

想要改变世界，并不是有一个观点就够了，也并不是找到正确的方法就够了。

还要其他人**愿意接受并认可**你的观点/方法，这才是困难的地方。

<br/>

> 纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行
