---
layout: post
categories: ToD
title: 从技术运营到产品体系

---

最近恰好读过两本与**营销**和**产品**相关的书：《[解决：营销就是解决竞争](https://book.douban.com/subject/1061064/)》《[做对产品](https://book.douban.com/subject/35607961/)》。

- 前者从营销视角讲授，**企业应当如何定位 才能以弱胜强**

- 后者从产品视角讲授，**如何将一个创意 推向市场**

<br/>

这两本书综合起来，可以帮我们形成更加系统化的思维框架。

我始终认为，工作和生活不应当充满低头和无奈，而是应当一次又一次的思维升级，兼容并包。

### ToD 业务的特点

当前我们正在做的业务类型是 ToD（面向开发者提供服务），它虽然跟 ToB/ToC 有很大的不同，但仍然有很多可以借鉴的地方。

- **关键的不同**：服务的提供方跟用户**平权**（因为用户是开发者，也会编程）

- **相似之处**：不论做什么类型的业务，都是通过**产品力**来吸引用户，赢得**市场竞争**

<br/>

很多 ToD 团队是没有产品经理的，这可能是因为大家都是开发者，自认为是理解用户的，但其实不然。

缺少产品经理（或产品体系、产品思维），导致的一个头号问题是：**我们开发出来的软件，卖不出去**。

由于又缺乏产品相关的思维体系，大家很容易将 “卖不出去” 归结为 “**没有卖好**”。

<br/>

但其实除了 “没有卖好” 之外，还有另外一个（可能是更重要的）原因是 “**没有人需要它**”（或 “没有市场”）。
因此，本文想阐述一下这个观点，**在没有完整的产品体系之前，我们应该以产品优先，其次再考虑技术运营**。

<br/>

> 企业中每个部门所做的事情，都只是公司整体**商业形态**中的一环。
> 比起做好一个产品，提高产品的品质 等 “细枝末节” 的事情而言，从整体上系统的分析问题，无疑是更重要的。

### 产品体系

那么我们应当如何搭建产品体系呢？可以想一想 “有产品经理” 团队的研发流程是怎样的。

- **先以最低的成本验证市场，再投入更多的资源进行研发**

- **数据胜过意见，用数字说话**

- **有完整的、科学的 产品研发流程**：市场调研、原型设计、需求评审 等

<br/>

> 针对这些失败的产品所做的所谓的市场调研，大多数都不是在真正的市场中进行的，而是在我称之为 “空想之地” 的一种虚构环境中进行的。
> 如果一个创意在空想之地逗留时间太长，就会陷入由未经证实的恣意判断、信念、偏好 和 预测 组成的谜团之中。

<br/>

缺少产品体系的团队，“专家意见” 就会冒出来，但又由于产品成败与这些专家的切身利益无关，其实这些意见的参考意义并不大，专家往往不会比普通人知道得更多。

此外，对什么样的 数据/指标 才能用于衡量产品成败 难以达成共识，甚至压根没有这样的指标。

这就会导致很多 “想法”（或项目），**无法证明是失败的**，最后都会落到 “**推进难**” 的死循环中。

<br/>

那么如何才能确定 我们在做市场需要的 产品呢？

- 创意有很多，我们需要的是**筛选力**，而不是执行力

- 我们要离**用户**更近，离**竞争对手**更近

- 在产品迭代前期，对技术可行性/方案的分析要减少争论，对于到底**有没有人来用**要加强验证

<br/>

搭建产品体系的目标是，赋予团队中每个研发**独立开发技术产品**的能力。

### 再谈技术运营
那是否 我们只需要搭建产品体系就够了呢？并不是，我反而认为，**技术运营**也应当视为产品体系中**重要的一环**。

只是它必须依托于产品体系之上，不能独立存在。

<br/>

即使是软件架构相关的资料中，也有类似的观点，《[软件架构师应该知道的 97 件事](https://book.douban.com/subject/4745287/)》

> 有这样一种观点，认为设计优良的框架，细致考虑并精巧实现的架构自然会被人们重复利用。

> 事实上，即便是最精美，最优雅的框架，可复用性最高的系统，也必须满足下面的条件才可能被复用。

> - **大家知道它们存在**

> - **大家知道如何使用它们**

> - **大家认识到利用已有资源好过自己动手**

> 如果大家找不到可复用的资源，或者不知道如何使用这些资源，人的天性就会发挥作用。他们会自己动手实现，到头来吃亏的还是架构师。

<br/>

宣贯在产品推向市场的过程中，起着无比关键的作用（前提是这个产品确实有市场）。

当人们都不知道这个产品存在的时候，即使这个产品再好，也没有人来用。

所以在整个产品体系中，**在扩大市场的阶段中**，我们需要更好的进行宣贯。

### 结语

- 搭建产品体系，优于 单点考虑的 加大技术运营力度

- ToD 业务仍然需要通过产品力来吸引用户，赢得市场竞争，所以懂得如何做好一款产品很重要

- 技术运营在市场扩大阶段，仍然非常重要，但前提是做出来的产品要有市场
