---
layout: post
categories: ToD
title: 论价值的可持续性

---

几年前，我在《[程序员的呐喊](https://book.douban.com/subject/25884108/)》中，

读到了「平台的金科玉律」，至今依然印象深刻。

<br/>

> 平台的金科玉律就是要吃自己的狗粮。

> 你不能自己吃人吃的东西，却让开发者吃狗吃的东西。

<br/>

这个认识对我影响深远，甚至让我认为这是 ToD（开发者服务）产品的本质特征。

直到最近，才有所改观。

<br/>

一言以蔽之，平台是一把双刃剑，「高灵活性」意味着「低价值绑定」。

可能会造成平台「无力运转」的局面发生。

所以需要仔细权衡灵活的程度，而不能一味的追求「自由」。

<br/>

下文我们来详细讨论。

### 平台

在《[程序员的呐喊](https://book.douban.com/subject/25884108/)》一书中，作者还提到，

<br/>

> 没有平台的产品的是没有用的，缺少平台支持的产品肯定会被有平台支持的同等产品取代。Google+ 错误的以为 Facebook 之所以成功是因为人家做了一个好产品。但那并不是他们成功的原因。Facebook 之所以那么成功是因为他们通过让其他人参与进来的方式，搭建了一整套各异的产品。Facebook 上有成百上千种消磨时间的好去处，所以才能满足所有人。

<br/>

平台可以更好的利用规模效应，通过开放接口，短期内实现功能暴增。

所以，建设平台就能用很少的成本，获取很高的收益。

因为平台的用户是开发，可以更高限度的让大家一起来共建。

<br/>

但这一好处，并不是放之四海而皆准的，需求区分不同的发展阶段。

总是追求投入产出比，让全局收益更高，可能也有问题。

降低成本意味着减员。

<br/>

这有点类似于，

更好的复用性，意味着更高的耦合性（会让系统更加脆弱）。

更少的依赖，意味着更低的价值绑定（大家都能自己玩，系统更容易解体）。

### 集市

在《[大教堂与集市](https://book.douban.com/subject/25881855/)》，仔细分析了两种模式，

- 大教堂模式：集中管理

- 集市模式：开放共建

<br/>

虽然有这两种模式的不同，但实际上很多软件面向双层用户提供了双层架构。

核心用大教堂模式，工具箱用集市模式。

这样可以让核心部分更加稳定，让开放的部分更加的活跃（动力、热情、创新）。

<br/>

因此，这是一个尺度和边界的问题，而不是二选一的问题。

我们依然需要考虑的是，为哪些人提供哪些功能（核心开发者、集成方），

以及，我们期望每一方如何工作/协作。

### 绑定

生活中有一种现象，当我们用了某一类产品时，就会融入这个产品的圈子，

让我们不得不持续使用它。

我称之为这种现象为「价值绑定」，这些产品让用户产生了依赖。

<br/>

这种依赖（用户粘性），其实对于维系产品长期发展是非常有必要的。

平台的核心开发者，也要意识到这一点。

<br/>

一件很悲观的事情是，当我们的工作可有可无时，就会被干掉。

哪怕是在之前我们一直在为全局寻求最优解。

<br/>

在追求高杠杆撬动更高价值的同时，如果没有留意价值绑定，

那么一旦其他人的工作可以独立运转时，我们就有危险了（团队亦然）。

<br/>

所以如果我们提供了一个平台，让用户可以独立于我们自行运转，

这个平台就很容易被越过，它的价值就缩水了。

平台的核心开发者们，也会被撤换。

### 持续

无论是个人还是团队，都需要考虑收益的可持续性，而不是一锤子买卖。

有了持续的收益，才能有持续的投入。

否则就难以为继。

<br/>

ToD（开发者服务）产品也是如此，不止需要提供「能吃的狗粮」，

还得考虑这些「狗粮」怎样被不断的吃下去。

我们提供的工具、系统、平台，也需要考虑用户粘性，不要让他们流失。

<br/>

这看起来似乎比较自私，甚至罔顾大局，但其实不然。

不要让平台瓦解，是平台维护者需要考虑的第一件大事。

不然整体来看，这就是一次头脑发热的兴师动众「活动」。

### 小结

至于如何提高用户粘性，如何不让用户流失，如何加强价值绑定，

ToD 应该多向 ToC/ToB 产品学学经验。

为了对开发者友好，甚至提倡「用户平权」，也不一定会有好的结果。

<br/>

幸运的是，当我们认识到一个观点局限性的时候，

就意味着我们摆脱了信仰和迷信，

也意味着我们的认识得到了新的提升。
