---
layout: post
categories: Mind
title: 技术讨论中的问题迁移术

---

### 前言

时间过的太快，转眼已经工作十多年了。

刚入行时，听到业界有一句话说「用十年学会编程」。

回顾这十年，我发现真正深入研究「如何编程」的机会其实很少，顶多也就 5~6 年。

<br/>

更多时间都消耗在「如何跟别人讨论问题」，已经「如何推进项目落地」上面。

我也隐约体会到了，有人的地方就有江湖，这一层含义。

<br/>

在讨论问题的时候，尤其是有多人在场时，

将话题带偏是非常容易发生的事情，这需要会议的主持人有极强的控场能力 和 目标感。

不让人发言是不行的，发言之后，还能跳回主线，对共识的达成非常重要。

大大小小的 “技术辩论赛” 我也参加过不少，以下介绍的内容不论对主张方还是辩方都是很有帮助的。

### 利益相关性

主张方发起一个问题时，经常会受到各方的挑战和阻力，这是正常的。阻力通常有两类：

- 利益相关：我发起的事项，影响到了别人的利益（减少收益 或 增加损失）

- 专业建议：在处理问题的专业程度上，受到了别人的指导

<br/>

要想能保持议题不跑偏的第一步，就是暂时性的忽略「专业建议」，只关注「利益相关」的言论。

因为专业建议大家都会说，也可能是随口一说，事情做成 做不成其实跟 提建议的人关系不是太大。

有时候，人们只是觉得应该讲句话而已，不必太当真。

### 讨论的目的

识别到了利益相关性之后，我们还得想清楚讨论的目的。

有人说「开会的本质是用时间换共识」，我觉得是有道理的。

所以，要想高效的开会，就得想办法如何用更少的时间达成共识。

<br/>

虽然说达成共识并不需要所有人都认同，但是争取到更多的人认同仍然是必要的，论证方法有如下几类：

- 逻辑论证：通过推演事情的来龙去脉，因果关系 等，让别人信服（有前提，就必然有结果）

- 类比论证：通过讲解其他成功的案例，来印证相似的事情也可能成功

- 事实论证：通过具体的事件、数据 等，从统计结论出发，让别人难以反驳

<br/>

虽然有以上多样性的论证方式，且论证本身也是必要的（主张方为力求结果更可靠，做出了必要的努力），

但我的观点是，论证无非是让别人更加信服而已，

而具备「假设思维」的人们，可以做到「主动欺骗」自己的大脑，让自己避免陷入论证过程中去（只看结果是否可靠，以及结果是否符合预期）。

### 带偏套路

在主张方进行论证的过程中，其实思路是很容易被人带偏的，我总结了一些套路：

- 问题范围
  - 扩大范围：添加一些主观的预期和理解在里面，是原来主张方没有想去解决的，把问题搞复杂
  - 缩窄问题：只看要解决的具体问题，并不想考虑长远计划，由此推导出方案太复杂
  - 问题定义：提出问题的定义不清楚，需要主张方明确定义
- 方案设计
  - 现有方案：转移到讨论现有方案为什么不能满足需要，讨论主张方对现有方案的理解程度
  - 不够具体：讨论细节，并需要主张方跑通一个复杂案例，来证明方案可行
- 增加假设
  - 极端场景：想出一个比较少见的极端场景，以表明主张方的方案还不够完整
  - 输入误导：给一些错误的输入 或者 前提（或来自 更上层的预期），让自己以为事情很复杂
  - 阶段目标：不同意阶段目标，认为长远看来有风险

<br/>

以上这些提问，确实是对分析问题有帮助的，也是值得提前思考的。

但这里想说的观点是，这些提问容易把问题带偏，在讨论完这些问题之后，需要有「跳回主线」的强烈意识。

如果主张方经常性的陷入以上问题的讨论细节，参会者是思路就会被搅的一团糟，不知道会议的主题是什么。

### 回归主线

最好的回顾主线方式是，在会议开始之前由主持人说清楚会议的目标或主题，

并在任何跑题事件发生时，讨论完成后（避免二阶跑题发生）立即叫停，跳回并重新阐释主题。

<br/>

其次，深入的技术讨论，其实对参会人的逻辑素养要求极高，需要每个人都持有「假设思维」才能顺利讨论下去。

什么是假设思维呢？指的是可以站在任何一种假设之上，接着讨论问题，而不是揪着假设的对错不放。

<br/>

举个例子，比如当我们在讨论 技术债治理 这个主题时，有时候会假设某些项目已经长时间无人治理了。

但有些人会揪着这个假设不放，质疑这些项目的数量占比。

任何才能完整的讨论问题，并顺利进展下去呢？假设思维可以让我们这样思考：

- 假设无人治理的项目占比较高，那么 ……

- 否则（如果占比较少），那么 ……

<br/>

> 具备 “有前提就有结论” 的思考模式的人，任何时候都不会陷入恐慌。

> 因为就算前提有变，还是能导出不一样的结论。解决问题的能力，就是为印证假设不辞劳苦的行动力。—— 《思考的技术》

### 友好度

当利益受损时，很多人不会直言自己的利益，而是找别的接口来反驳他人的主张，

这种情况下也容易把话题带偏，识别的办法是「总是思考别人的动机」。

即，不要听别人说的内容，而是考虑他为什么要这样说。每个人的说辞，都是为自己的目的服务的。

<br/>

当然妄加揣测是不对的，很容易对揣测到一个错误的动机。这里我总结两点经验：

- 自信：别人给我什么印象，他就是那个印象，不要怀疑自己的判断

- 试探：不断用自己的理解反过来试探，来验证自己的理解是否准确

- 不确定性：确定只是暂时的，易变才是永恒的，我们时时刻刻处在不确定性之中，要及时订正自己的理解

<br/>

我们应当总是秉持友好的态度去讨论问题，

也就是说，讨论问题时要 以利益扩大为主要目标（不论是为了自己，还是为了集体），

而不是为了压制别人 或者 故意搞砸一件事（以凸显自己）。

### 小结

要做到 友好/高效 的技术讨论，是非常难的，可能要同时关注以下几点才行：

- 有人的地方就有江湖，手段多样，众口难调

- 讨论问题时，需要先明确主题，支持人要及时控场避免跑题

- 关注利益相关者的言论，忽略建议

- 论证只是为了让人们更加信服

- 有前提才有结论，能够站在任何前提考虑问题的人，思路会更完整

- 别人不会直言利益，只会找借口，识别借口的办法是思考动机

<br/>

有趣的是，如果你想搞砸一个技术讨论，可能会非常简单。只需要做到以下几点：

- 事情跟自己利益无关，但仍然给出多项专业建议，让主张方认为这是必须要考虑的事情

- 不了解会议的主题，用自己想象中可能有问题的点去挑战主张方

- 让主张方花费精力去准备更多论证材料，但其实自己并不关心结果

- 二阶跑题，在跑题的过程中，对把问题带偏的人，再次应用跑题术
