---
layout: post
categories: Mind
title: 管理项目风险从识别加班开始

---

如今国内互联网行业的风气是，加班之势越来越盛，

加班虽然能够延长工作时长，但并不一定能有效的创造更多价值。

<br/>

因为开发软件是一项知识生产活动，

我们可以让员工加班工作，但除非他们自愿，

却没有办法让他们加班思考。

<br/>

想让一个员工坚持思考，需要达成以下几个条件：

- 热爱自己的工作，且团队氛围轻松愉悦

- 时间不能被占满，留有一定的空余

- 思考能得到的奖励，从思考到成果之链路畅通

<br/>

加班还会带来另外的一个问题，可能会更加严重，

那就是，掩盖了项目预算超标的事实。

<br/>

如果项目开始时，设定的就是只能通过加班才会完成，

那么就得考虑，我们是否值得付出这么多的资源，

能否少付出一些，只得到原计划交付的最重要的那一部分产物。

<br/>

如果项目开始时，没有想到会加班，

那么就说明，我们用了比预算更多的资源，却勉强达成预期。

那是否就说明，这件事情就不是料想中的那么划算了。

<br/>

所以，不论当初是否设想了会加班，

总之都是项目管理者，没有考虑清楚这件事情。

下文我们来调正思维方式。

### 总有更重要的部分

遇到资源吃紧时，不要延期，而是要做到交付更重要的部分。

这是软件开发，比起其他工程项目而言，非常独特的一点。

<br/>

因为整个交付过程不是一蹴而就的，也永远做不到完美，

我们只能通过不断迭代来修正自己，逐渐逼近最优解。

<br/>

所以，当我们拿到一个复杂软件需求的时候，

不应该考虑的是，怎样加班才能在最短的时间内做完，

而是应该考虑，如果做不完，我们应该优先交付它的哪些部分。

<br/>

不提倡加班做完的原因有两个：

- 仓促完工，可能会导致质量下降

- 原始需求中，不重要的那些部分可能价值并不高

<br/>

综上，我们应当学会，用排优先级的视角来考虑需求，

用尽量少的人力，高质量的完成最有价值的那一部分需求。

从而快速的收集反馈，进入下一轮迭代。

### 控制预算

如果计算资源是无限的，那么算法优化就是去了意义，

因为如果不需要考虑时间和空间复杂度的话，什么算法都无所谓了。

也正是因为我们需要在限定资源的情况下，达成尽量好的效果。

所以才需要寻求更好的算法。

<br/>

项目管理也如是。如果人力投入是无限的，工期也是无限的，

那么，管理项目风险和进度，就是无意义的。

正是因为我们只有这些人，只有这么少的时间，却需要完成这么多功能，

才需要对项目进行管理。

<br/>

所以要想成为一名合格的项目管理者，首先要明确限制条件，

不要任由预算上涨。

- 设定必须要交付的截止日期（DDL）

- 对于加班现象，要警惕、敏感

<br/>

设定 DDL 就是限定工时（在人数确定的情况下，就是限定人日）。

到 DDL 必须要交付，强迫大家识别出什么是最重要最该交付的内容。

<br/>

此外，加班就说明工时超出预算，那么就该警惕了，

我们是否将时间，花费在了不重要的事情上，或者优先做了不重要的事情。

还是说我们对待交付的结果，预期太高了，应该降低预期。

<br/>

往往问题都是出在这两点上，

加班，领导高兴，证明员工很努力，

延期，领导不高兴，是不是加班太少了。

<br/>

而事实上，加班正是预算出问题的第一声哨响。

### 我要工作我不想加班

上文说的加班，是从项目管理者维度来看的，

但从实际工作角度来看，加班还会分为不同的类型。

- 内卷：因为别人没走，所以我没办法走

- 事情没做完：白天各种被打断，晚上终于可以安静工作一会了

- 我想做的更好：有自己的愿景，想快一些实现

<br/>

我们应当摒弃第一种「内卷」，警惕第二种「事情没做完」，

鼓励第三种「我想做的更好」。

上文项目视角所说的加班，更倾向于是第二种。

<br/>

现在我们来说一下「内卷」和「我想做的更好」。

<br/>

内卷不会创造价值，只会消耗自己的生命，会使人对工作产生反感。

一旦对工作产生抵触心理，员工的创造力和主动性会大大降低。

<br/>

想要做的更好，是由自己内心的使命和愿景来驱动的，

这就是平时我们所说的事业心。

<br/>

如何才能达成从「内卷」到「我想做的更好」的转变呢？

那就是控制在公司工作的时间。

到时间就得离开公司，想要工作可以选择远程工作。

<br/>

这样别人不会因为你在公司，而不敢走，

如果你真的有内驱力，哪怕回家后也会工作。

<br/>

另外一个办法是，早上早点去公司上班，

因为别人不知道你几点去的，所以拼早去别人都不在也没意义。

如果你真的有内驱力，早上会被梦想叫醒。

### 小结

本文从项目管理角度介绍了加班带来的问题，

管理项目风险从识别加班开始。

<br/>

往往经常加班的团队，项目交付也容易出现延期，

因为平时上班也已经习惯了拖延。

这是，优先级识别紊乱综合征，总是把时间用错地方。

也是，价值识别混乱综合征，总是优先交付不太重要的功能。

<br/>

我知道，这在某些公司某些团队，上述言论太过匪夷所思。

加班不加班，也是一线开发无法自己做主的事情。

<br/>

如果影响不了别人，那么先改变自己，

频繁的跟别人对齐预期，努力识别功能的优先级和价值，

才能当你自己成为项目管理者时，不让团队遭殃。

<br/>

这正是：渡人如渡己，渡己亦是渡人。
