---
layout: post
categories: Mind
title: Tech Lead 练级指南

---

TL 在不同公司、不同语境 可能会有不一样的含义，

本文将开发团队中的角色分为以下几类：

- IC（独立贡献者）：一线开发，主要工作是写代码

- TL（Tech Lead）：小组长，虚线带人，带项目

- Manager：团队负责人，实线带人，有行政权利和绩效权

<br/>

本文所说的 TL，指的就是 Tech Lead，

他可能是某一个或多个领域的业务负责人，虚线带人做项目。

<br/>

很多 “年长” 的开发，职业生涯发展的某一个阶段，就会要求他们带人了。

大团队会分成几个小组，这些 TL 是某个业务方向的小组长。

他们没有绩效权，只能发挥非职权影响力，带领团队高绩效的完成工作。

<br/>

在整个职业发展过程中来看，TL 所做的工作，会跟一线开发有很大的不同。

尤其是思维方式的转变，尤其困难，

本文就对这些转变进行总结，希望能帮助少走弯路。

### 从方案到问题

一线开发的任务大多数是其他人分派的，如果习惯了一线开发视角的话，

会经常陷于，在同一个问题的不同方案中进行考量。

经常会出现一线开发在争论，是这种方案好，还是那种方案好。

<br/>

而 TL 则不得不摆脱方案视角，因为他是为结果负责的，

需要随时问自己：我们要解决的问题是什么？

TL 应当在问题领域进行考量，是解决这个问题，还是解决另外一个问题。

<br/>

问题领域比方案领域更难，因为这涉及到很多系统化的思维方式，比如要考虑

- 为什么要解决当前这个问题，当前问题是不是一个问题

- 当前问题值得解决么，为什么现在必须解决

- 谁适合解决这个问题，有哪些合作方

- 解决这个问题需要多大成本，有哪些收益

<br/>

以上这些问题，TL 必须考虑清楚，否则就会把团队带错方向，

或者是，在不恰当的时机，做了不恰当的事情。

又或者是，事情的结合点不合理，导致事情很难执行。

### 少管事多服务

有些新晋 TL 习惯上让大家把所做的事情汇报给他，以消除不安全感，

但实际上这样做，会让 TL 成为整个团队的卡点。

离开 TL 之后，团队就转不起来了。

<br/>

这也是实现 “非职权影响力” 的核心秘诀：

- 不要干涉开发所做的事情，让他们为自己的事情负责

- TL 应当尽一切可能做好服务工作，帮助他们解决自身角色不好解决的问题

<br/>

比如说，技术讨论、周会、团建、项目 等等一切团队内外事务，

都应该交给团队本身来负责，而不是全部由 TL 一力承担。

这不但能提高每个成员的参与感，也能让每个人有更大的施展空间。

<br/>

这一点说起来容易，但其实很难做到，

每一个 TL 都得在 “事无巨细” 和 “两袖清风” 之间寻找一个平衡点。

<br/>

有句话是说 “善战无功，善医无名”。

那些擅长带领团队的 TL，往往看起来很清闲，反而不被老板认为他做了很多事情。

<br/>

从这一点上来看，TL 一定要跟对老板，并能扛得住自上而下的压力，

一切从结果上来看，不要装作一副很忙的样子，或者瞎折腾。

### 文化是最好的激励手段

好的氛围，可以让大家工作轻松愉快，从而让员工更想来上班。

这种积极情绪所产生的效果，是 “压榨员工” 的方式不可比拟的。

高效工作所创造的价值，远大于 “内卷摸鱼”。

<br/>

一个最基本的要求是，作为 TL 能否做到不让开发加班。

- 明确的传达不加班的想法，并以身作则，避免别人不好意思下班

- 不要承接超出团队负荷的工作，要敢于拒绝，灵活调整优先级

- 努力提高工作时间的效率，少开会，少让大家写周报

<br/>

其次，提升团队凝聚力，让大家充满责任心，互相帮助不要甩锅。

- 任何事情不要抱怨，只要接过来以后就是自己的事情

- 先确定负责人再解决问题，避免胡乱指点但不负责

- 保护好团队，扛住外部甩过来的锅，时刻保持警惕

<br/>

一个优秀的 TL 不应当是 “劳模”，而是一个俗人。

TL 从开发过来，要能站在开发角度看待问题。

让大家早点下班，轻松工作，比什么都好。

### 多做向下汇报

一线开发的很多决策偏差，源于 “信息差”，对大环境发生事情不太了解。

所以 TL 应当做好向下汇报，尤其是主动发送周报给团队阅读，

而不是要求每个开发向上汇报工作。

<br/>

向下汇报，有助于让开发了解自己的工作在 TL 眼里是什么样子，

也有助于开发之间互相了解彼此的工作，

更有助于 TL 在团队与团队之间讨论问题，不用每次都带着人去开会。

<br/>

任何新闻、计划，都应该由 TL 向下分享，并把决策权交给一线开发。

TL 应当记录这些关键决策，对外向其他团队或老板进行同步。

<br/>

只有锻炼向下汇报，才能少折腾开发，让开发把大部分精力都放在解决问题上，

而不是浪费在汇报怎样解决问题上。

<br/>

关于怎样解决问题，TL 应当给出建议和指导，并促进团队内部沟通，

让团队有自行得出结论的能力。

### 向上/对外 对齐

除了怎么管理好团队之外，TL 还得为团队成员的工作绩效负责，主要看几点，

- 目标设置的是否合理，目标达成效率如何

- 内外预期是否对齐，是否存在高预期低产出的问题

- 项目风险是否及时暴露出来了，不要憋大招

<br/>

要想规避以上几点，TL 还要做好向上沟通。

及时 向上/对外 展示团队中每个人做了哪些工作，以及阶段性成果。

<br/>

实时同步进展，是一种很好的解决不确定性问题的办法，

这有助于我们随时调整预算，及时止损。

<br/>

在向上汇报工作的时候，切记不要邀功，TL 做的事情越少，团队就越强。

团队的战斗力，轻松远超一个人的工作产出。

成果都应当归属给开发，TL 是帮助开发尽快拿到这些成果。

### 结语

TL 这个角色，有很多方面的思维方式是跟一线开发不同的，

即使自己是一名很出色的开发，也要坚信并鼓励团队自行解决问题。

<br/>

如果团队内外大部分事项，都必须由 TL 来拍板，那就是危险的。

而且更危险的是，很多团队会将上述情况习以为常。

TL 也会觉得自己更重要，这其实是 “自欺欺人” 的一种表现。

<br/>

TL 的为难之处在于，无法通过绩效来影响开发的行为，

只能通过 帮助获得更好的绩效、提供更好的文化，来售卖服务。

所以很多事情，如果缺少共赢点，根本推动不下去，每个开发都可以拒绝合作。

<br/>

反之，如果能提供更好的文化，更轻松的工作环境、团队环境，

也就能让组内开发更乐意跟随 TL “吃香喝辣”。

<br/>

以上这就是 TL 的练级指南，其实只要做好为开发着想、为结果负责的心，

那也就离优秀不远了。
