---
layout: post
categories: Mind
title: 如何友好的讨论问题

---

讨论问题不一定需要友好的态度，但如果保持友好态度的话，

可能更有利于双方在一个频道上进行沟通，提高沟通效率。

<br/>

在日常讨论问题的过程中，经常会遇到不在一起频道上的情况，

我们想讨论 X，结果对方却打算讨论 Y。

有时候又不能当场拒绝讨论 Y，但一旦开始讨论，又很难收回来。

<br/>

本文列举了一些避免上述绕圈子讨论问题的办法。

### 尊重别人的决定

在讨论任何一个问题的时候，我希望能先确定负责人，即谁为最终的结果负责。

《孙子兵法》开篇就提出，

> 将听吾计，用之必胜，留之；将不听吾计，用之必败，去之。

<br/>

意思是，如果您能接受我的军事思想，任用我领兵作战一定胜利，我就留下；

如果您不能接受我的军事思想，用我领兵作战必定失败，我就离开。

<br/>

即便强如孙武，也很难做到**既遵循别人的作战方针，还能保证制胜**。

所以，如果是别人负责的事情，就尽量别去质疑打法，

而是想办法理解，别人在什么样的局限条件下，不得已而进行这样的选择。

<br/>

这里有一个很常见的心理学现象，叫做 “归因谬误”。

> 人们习惯性的将自己的失误归因于环境，而将别人的失误归因于他们的内部秉性。

<br/>

在看到别人的方案时，下意识会觉得，这是因为别人不行。

其实，自己来做，可能还不如现在这样。

### 提出明确的需求

很多人把要求别人，理解为提出需求，其实这样很容易引战。

一个更好的提需求的办法是，**明确说出 “我需要”**，而不是 “你应该”。

<br/>

例如，你应该在截止日期之前提供这个功能，可以改成，

**我需要**你在截止日期之前提供这个功能。

这给人的感觉完全不一样，而且立即可以分清谁是需求方，以及如何满足需求。

<br/>

大部分人在听到 “你应该” 之后，会出现抗拒心理，

并且这么提需求的人，也没有意识到别人是可以拒绝合作的。

在很多事情上，其实只有**双赢**才能进行下去。

<br/>

在《萧十一郎》中，反派 逍遥侯 的一句话，让我印象深刻，

> 可不可靠在于我们彼此之间，是否可以从对方身上各取所需，形成双赢局面。

<br/>

我们会看到，很多反派会活的更直白，明明是自己需要，就大胆的提出来，

并拿对方需要的条件交换就行了，

反而 “正人君子” 活的很累，总是从道德的制高点 PUA（精神控制）。

### 带着答案去提问

我们经常说，要提出 “建设性” 的意见，而不是单纯的质疑，

在提出任何问题之前，都要先想想，**如果是自己该怎么回答**。

这样就能站在问题负责人的角度，而不是旁观者角度，切身实地的感受问题。

<br/>

一个常见的提问是，你为什么不用现有的 XXX。

结果这就会把讨论的重心，转移到竞品分析中。

但其实你并不想听竞品分析，而是单纯的怀疑别人的判断。

<br/>

一个更好的讨论方式是，**我知道 XXX，我来看下 能不能 解决你的问题**。

<br/>

我国法律法规也有相通之处，《民事诉讼法》规定，

当事人对自己提出的主张，**有责任提供证据**。

即“谁主张、谁举证”，否则要承担举证不力的后果。

<br/>

所以，不要带着指导别人思考的视角去提问，而是真的是去解决问题。

### 先承认之后否认

很多结论都有值得肯定的部分，并不是满盘皆输，

即便是思路想错了，那么如果**某些假设成立**的话，也未尝不是一个好办法。

<br/>

先承认，容易在一开始把大家放到同一个水平线上。

如果你总能找出对方正确的部分，那么**有分歧的部分**也更容易凸显出来。

<br/>

**大部分讨论都在争论对错，其实反而应当争论前提。**

在讨论问题时，要摸索出是什么样的不同假设，导致出现了分歧。

而不是，摸索是因为有什么样的坚持，导致了拒不认错。

<br/>

也正是因为如此，大前研一 在《思考的技术》中也提到，

> 解决问题的能力，就是为印证假设不辞劳苦的行动力。

<br/>

此外，我们还要理解，并不是所有事情都得达成共识才可执行。

共识只是避免潜在风险的一个办法。

### 结语

总结一下，其实只要我们秉持 “**互利共赢**” 的心态，以下沟通技巧都不难得出，

- 尊重别人的决定

- 提出明确的需求

- 带着答案去提问

- 先承认之后否认

<br/>

在任何沟通之前，都要先明确 “**我的目的是什么**”，以及 “如何达成我的目的”。

指出一个问题，远比解决一个问题简单。

<br/>

可能我们都没有意识到，自己不经意的一句挑战，就给一个有创意的想法增加重重困难。

在这个过程中，也容易沾沾自喜，“我帮助别人更完整的进行了思考”。

<br/>

咨询是一件**极其困难**的工作，我们不能 “好为人师”，少一些 “文人相轻”，

郎中也要先坐下来，在病人的请求下，给出身体的调理建议。

<br/>

诚如《咨询的奥秘》中，作者提到的 “咨询第四法则”，

> 咨询是在他人的请求下，去影响别人的艺术。

> 如果他们没雇佣你，就不要为他们解决问题。
