---
layout: post
categories: Mind
title: 如何像负责人一样思考问题

---

现在网络上的风气不太好，吸人眼球的说辞，容易被广泛传播，
而积极向上，具有真知灼见的言论，反而可能会被认为是笑谈。

有很多真正有用的道理，被认为是 PUA，
也有很多发自内心的努力和奋斗，被认为是内卷。

我们应该学会进行区分，
- 是我要做什么，还是别人让我做什么
- 坚持做的事情，是否对我自己真的有价值

例如，当前市场上，很多产品琳琅满目，各种功能一应俱全。
我们会发现很多功能，甚至都不是自己需要的。
那么你买下这个产品，就还得为不需要的这些功能买单。

购买产品如此，个人的发展也是如此。
要想成为更好的自己，首先要明确自己需要什么。
而不是别人告诉我，我需要什么。

然而，也不能盲目的拒绝一切好意。
须知，上士闻道，勤而行之。
具备优秀才能的人士，往往不吝吸收所有对自己有用的内容，丰富自身。

总而言之，
- 先认识自己，区分什么是内心中真正的需求：致人而不致于人
- 积极采纳一切优秀的方案和见解，实现目标：开放的心态
- 对以上自己做的事情，正确的评价：有自己的判断

### 学会负责

在工作过的这些年中，我遇到过很多优秀的同事、合作伙伴。

我发现对工作事项的把控，大致可以分为两个阶段
- 别人告诉我解决什么问题，我来搞定
- 我知道问题是什么，自己搞不定的时候，向外寻求帮助

前者经常被认为是「工具人」，而后者更像是具备了「负责人」心态，
后者更值得我们去学习、效仿。

学会对一些事项负责，并不是一件容易的事情，
至少不像看起来那样简单。

这就好比，我们能品尝出美食，但是自己却很难做出来。
也好比，能看到好的文章，但是自己却很难写出来。
有很多事情都是这样的，我能听懂别人讲的，并不代表讲课简单。

对一些事项负责，也有类似的情况。不妨考虑以下几个问题，
- 如果某一天负责人不在时，我能不能无缝对接他的工作
- 如果让我写他的周报，怎么写，能不能写全
- 我知道团队里的每个人，每天都在忙什么吗

我们会发现，上述几个问题，都很难回答。
这就是一个看起来简单，实际困难的例子。

### 专业性

看到这里，有人可能会说了，你这是给我画饼吧，
让我当负责人，又不加钱。
公司又不是我的，做的好不好关我什么事。

对的，诚然我们都是打工人，也很难摆脱打工的命运。
但是为了自身发展，我们难道不应该「不遗余力」的追求专业性的提高么。
就算是在画饼，也要看对自己是不是有用，不要放弃进步的机会。

退一步来讲，从「工具人」进阶为「负责人」，
也能让自己把控更大范围的事项，创造更多的价值。
只有自己强大了，留给强者的空位才会轮到我们，才会加钱。

因此，我们要先做到专业性上的看齐，然后等待机会。
这才叫做，机会是留给有准备的人。
准备不是干等着，而是在一直做事情完善自身。

### 思维

那么如何才能从「工具人」思维，转变为「负责人」思维呢？
我认为有以下几点值得参考
- 范围内事情，要做到井井有条、头头是道
- 问题到你为止，不要等别人来问你
- 从问题解决者，到问题发现者

下面逐个来解释说明。

#### 井井有条

> 范围内事情，要做到井井有条、头头是道

这体现了对工作内容的把控程度，一屋不扫何以扫天下。
如果自己负责的事情，外界看起来很乱，
那么就会给人一种不堪重任的感觉。

主要从下面三个维度来加强，
- 任务维度：单独一件事情的进展，风险，下一步计划【任务管理】
- 事项总览：手头上总共几件事，每件事的投入度，工作重心【优先级、工作分配】
- 宏观思考：所有事情（包括想法），在各自问题域中的位置和影响。在整个团队中的作用【价值思考】

做到这些，是为了把事管好，不出乱子。

#### 问题终止

> 问题到你为止，不要等别人来问你

工作中总是会遇到问题的，解决问题是常态。
但我们不应该陷入，来一个问题就解决一个问题的死循环中。
还要对问题本身有更深入的思考。

- 为什么会有这个问题：不然解决完了以后，还会有下一个类似的问题，永远解决不完。如何让问题消失
- 这是谁的问题：谁是发起方，他为什么要解决这个问题，价值是什么
- 为什么我会去解决这个问题：对方为什么解决不了，我在解决这个问题时能发挥哪些独特的作用
在以上三个方面多加思考，就会发现日常中很多「活」，都没经过细想。

此外，什么叫做「到底为止」呢，
意思是，只要告诉你之后，其他人就不用再关心这个问题了。
这个问题是什么、怎么解决、进度、交付，我们全全负责，就像这个问题不存在一样。

不要等着别人来问我们，解决的怎么样了。

#### 发现问题

> 从问题解决者，到问题发现者

活是干不完的，一个活干完，立马就会有下一个排进来。
要这样想，公司招你进来不是让你「干活的」，而是让你解决问题的。

那么你应该解决哪些问题呢？
答案是
- 解决问题之前，先要有足够的信息量
- 从上层视角发现问题

当然这不是说老板认为的问题都是对的，但最起码应该站在同一个视角考虑。
也不是说不能协助别人，而是说弄明白来龙去脉，避免跑偏。
因为有很多问题都是经过拆分、加工过的，做完了可能对原始问题帮助不大。

要想有足够的信息量，看到核心问题在哪，就得「抬起头来做事」。
得知道团队正在发生着什么事，老板和各个负责人正在为哪些问题分心。
要能看到自己所解决的问题，在整个团队中的位置。

有句话说，你看到的问题，可能是别人的解决方案。
之所以有很多限制，往往都是人为的，问题本身通常都非常简单。

### 小结

以上我们分析了
- 为什么要学会负责一些事项
- 如何正确的判断哪些是对自己有用的努力，为什么要追求专业性
- 如何从「事、问题、活」三个角度，转变为负责人思维

要想当一个合格的负责人，并不简单，上文写的这些应该也只是皮毛。
但是只要我们不断的像优秀同事、合作伙伴学习，
只要不断的追求专业性，我们总能越做越好。

怕的是什么，怕的是受不良言论的影响，要么像打了鸡血一样盲目奋斗，
要么畏首畏尾，为了不让别人说是内卷而躺平自身（浪费的是自己的时间）。

行动起来吧，干就完了，又不是没那条件。
> Today is better than yesterday.
