---
layout: post
categories: Mind
title: 团队管理框架

---

最近几年多了一些带人经验，工作中会有一些人和事需要处理，

我自己也读了不少管理方面的书籍，虽然收获颇多，但较难形成系统。

<br/>

本文就着重梳理一下我脑海中的管理框架，希望能更接地气，

帮助新晋管理者顺利的成就团队，管人管事更加得心应手。

<br/>

### 什么是管理（解决什么问题）

在讨论一个概念的时候，首先要明确这个概念是什么。

那就要从目标和手段两个方面来讨论了。

<br/>

- 目标：低成本、高效率的 交付 业务价值（即，成就业务）

- 手段：通过 领导、监督 等手段，帮助团队达成目标（即，成就他人）

<br/>

这样说的话，管理者的第一要务就是「交付业务价值」，

如果连业务诉求都不能满足，那么团队都失去了意义，何谈管理。

<br/>

谈到管理手段，领导和监督不可偏废，

领导提供方向和动力，监督是一种控制手段，提供约束和惩罚。

<br/>

总之，管理就是互相成就，成就业务也成就他人。

意思是，只有业务好了，团队才有希望。只有成员好了，管理者才能办成事。

### 管什么（问题拆分）

我们知道了管理的目标和手段之后，接下来要搞清楚事情是，管理者到底要管什么？

也就是说，我们要对管理者的日程事务进行拆分、归类。

#### 1. 管事

管事方面，主要分为管目标 和 管过程。

目标必须要清晰，过程必须要得当，才能用最少的人力，交付最多的价值。

<br/>

- 管目标：团队要去哪里（愿景、业务价值），技术规划（路径、打法），目标是否清晰（对齐），如何衡量目标的达成情况（反馈）

- 管过程：需求是否明确（解决正确的问题），方式方法是否正确（正确的解决问题），不符合预期的情况提前发现（风险、进度），是否存在阻塞和浪费（工作效率，沟通是否顺畅，如何协作），明确事情的优先级和重要性（轻重缓急）

<br/>

我们来详细解读一下。

<br/>

管目标，管的是 愿景 和 路径，也就是说团队要去哪里，如何过去。

这里面会涉及到，目标是否足够清晰和明确，是否可衡量，是否跟大团队的目标协调一致。

以及，规划是否考虑的周全，困难和风险如何规避和解决。

<br/>

管过程，管的是 需求、生产 和 销售 链路，是一个完整的价值闭环。

管理者得帮助团队明确，需求从哪里来，如何解决，最终到交到哪里去。

还要帮助团队审视自身，过程中方法是否得当，风险是否得到了管控，以及效率如何。

<br/>

以上就是管理者的日常管事工作了，看似杂乱无章，其实环环相扣。

#### 2. 管人

所谓管人，其实是管理文化，并不只是约束大家的行为。

- 文化：激情和斗志是否饱满（激励），是否各尽其才（用人），团队需要什么样的人是否明确（奖惩规则），团队的外部印象是否一致（团结）

<br/>

有很多人认为，管人可能是最难的一个部分。

其实那是因为很多资料、文章，并没有把这部分内容讲清楚。

<br/>

管人之所以看起来困难，是因为它是与「自己单干」完全不同的做事方式。

顺着「自己单干」的惯性来管人，那肯定是不得其法了。

为了摆脱「自己单干」的状态，首先要搞明白的是，什么叫做「成就他人」。

<br/>

「成就他人」说白了就是「你要做一件事情，我来帮你」，

而不是，我要做一件事情，需要你来做其中一部分。

这就是人们常说的，管理者需要考虑，如何把团队目标转换成个人目标。

<br/>

明白了这一层之后，团队文化管理，就水到渠成了。

管理者需要考虑，每个人心中的自驱力是什么。以及，所安排中的每一件事，对成就他人有什么帮助。

他人在完成一件事情的时候，遇到的阻力是什么，如何帮助解决。

<br/>

所以说，管人的核心要义是，弄明白大家想要什么。

### 如何管（思维框架）

以上我们对管理者的日常工作进行了拆分，但其实只看到了表面，并未形成系统。

那么如何形成系统呢，就得形成属于自己的一套方法论。

所谓方法论，就是自己想到的办法，是解决一类问题的指导思想 或 思维框架。

<br/>

- 建立反馈循环（绩效体系）：做的事情是否有成效（对团队目标的贡献，偏离度，迭代和复盘），进度是否符合预期（风险、效率、完成程度），管理方式是否得当（事情分配是否合理，用人是否得当）

- 团队自治（战斗力）：避免单点故障（管理体系是否完整，可替换），参与度和可延续性（大家如何贡献想法），外部影响力（团队凝聚力、责任感 和 荣誉感），成长性（每个人如何变得更强）

- 阶段论（大局观）：团队的不同的阶段采取不同的策略（尚未成型，刚成立，稳定，调整），组织和公司的不同阶段（为什么需要这个团队），产品的不同阶段（产品的商业链路，最薄弱的环节是什么）

<br/>

这个框架主要分为三点，反馈循环，团队自治，阶段论。

#### 1. 反馈循环

建立反馈循环的思路，其实来源于科学方法，也称为 假设-检验 方法。

一个想法必须经过验证，才能证明最终是有效的，这也是为什么很多人总是提到「闭环」的原因了。

<br/>

对于团队而言，大家做的事情是否有效，这必须是经得起考验的，所以得经常复盘，向自身提供反馈。

对于项目而言，进度是否合理，工作是否高效，这也是需要时刻审查的，同样也是一种反馈。

对于管理者而言，管理方式是否得当，分配是否合理，沟通是否及时，这也是需要反馈的。

<br/>

建立反馈循环，能够避免 自己、大家 活在「空想之地」。

所谓认真、务实，那就是不遗余力的印证假设，并及时更正自己。

#### 2. 团队自治

有不少新晋管理者喜欢大权在握的感觉，但实际上这种风格对团队是有危害的。

大权在握容易引发单点故障，一旦管理者不在岗，整个团队的运转就出问题了。

除了管理者之外，其他各个岗位的单点故障，也需要考虑。

<br/>

能够自治是团队成型的第一步，之所以能够成为一个团队，是因为大家目标一致，且可互为补充。

为了能达到自治，需要所有人把团队看成自己的根据地。

整个团队要凝聚成一股绳，一致对外，踊跃的贡献想法。在这个过程中，一起变强。

#### 3. 阶段论

事情发展总是有阶段的，不看阶段而统一的采用一种办法，这是适得其反的根本原因。

不同的团队，处于了不同的发展阶段，就应该采取不同的管理措施。

同一个团队，处于了公司、组织、大团队的不同发展阶段，对外表现和认知也会不同。

还是同一个团队，业务产品位于不同的商业阶段，团队的工作重心也会受到影响。

<br/>

管理者必须得识大体，懂阶段，这样才能从长远和大局角度制定方案。

因此，管理者最强大的能力，并不是管理好一个现有的团队，

而是能在不同的阶段服务好团队。

例如，从零到一搭建新的团队，带领团队拓展新业务，响应组织架构的调整，

甚至在当公司不再需要这个团队时，帮助团队成员转到更适合他们的岗位中去。

### 结语

当你在网络上搜索「管理」一词的时候，会得到非常多的结果。

我们应当怎样筛查出对自己有用的结果呢。我是按照以下三个维度考虑的，

<br/>

- 解决什么问题：为什么会有这件事

- 问题拆分：完成这件事，包含了多少方面

- 思维框架：做好这些事情的指导思想是什么

<br/>

本文正是按照这三个维度而编写的。其中每一个点，都可以展开做更细致的讨论。

但思路是完整的，且有迹可循。

<br/>

最终体会，管理其实是对个人的一种修行，很难尽善尽美。

只求无过便是功，无怨便是德。
