---
layout: post
categories: Mind
title: 在 AI 时代，前端还可以做什么

---

在我的印象中，国内的 AI 发展比国际稍慢半拍，

记得在年初的时候，就看到各种新闻，国际大厂都在裁员，

但直到现在，国内的气氛才开始有些不对了。

<br/>

在 AI 编程从逐渐火爆，到现在不可或缺的时候，

互联网开发岗位中，最先受到波及的，我想就是前端开发了。

<br/>

最初是前端，用上了 Cursor，发现可以大幅提效。

到了最近，开始有后端用 AI 大量生成前端代码，

然后上线前，让前端再「调下样式」。

<br/>

前端们自然知道，这肯定不是单纯的「调下样式」那么简单，

因为实际上，那些烂代码几乎不可用。

前端需要在 AI 生成的烂代码基础上，把功能重新实现一遍。

<br/>

但不论网络上还是社区，都已经充满了相同的论调，

AI 已经足够强大，前端危矣。

当所有人都这么认为时，不好的风气就形成了，预期也随之改变了。

<br/>

那么实际前端开发的状况，到底是怎样的呢，

在 AI 时代，前端还能做什么呢。

### 趋势不可逆

后端（甚至其他岗位角色）用 AI 生成前端代码，最后再让前端改一下，

这种趋势一旦形成，我认为是不可逆的。

<br/>

虽然前端更累了，也不太想做这种「善后工作」，

但从全局来看，确实降本增效了。

既然有收益，那么一旦被人发现可行，就会沿袭下去。

<br/>

所以前端可能得做好应对「调下样式」的大趋势。

历史好像是一个大的循环，

记得前端岗位刚开始存在时，就是这种工作状态。

<br/>

但我认为即便如此，前端仍有存在的价值，因为 AI 生成的代码还不够好。

只不过危险的是，可能不再需要那么多前端了。

更需要有经验的，快速「调好」代码的前端。

### 人机交互

除了编码工作受到波及之外，

我认为影响更大的则是，前端的业务场景缩窄了，

并不需要那么多的「传统界面」了。

<br/>

在 AI 时代，人机交互方式将发生改变，

通过鼠标「点击式」的交互方式，将转变为「对话式」。

<br/>

之前采用「点击式」的原因是，计算机需要确定性的输入，

所以对人类的输入方式有所限制。

<br/>

现在通过大模型，已经可以非常精准的识别到，自然语言中夹杂的预期输入了，

那么也就无需再「点击」了，通过自然语言「对话」即可（打字或语音，甚至视频都可以）。

<br/>

在这种人机交互方式变更的过程中，肯定不再需要那么多「界面开发」工作了。

需要让计算机做什么，只需要一个对话框即可，

计算机做完后，用自然语言回复就行。

### 响应方式

虽然从人机交互视角来看，前端的界面业务缩水了，

但从用户体验角度来看，可能还有转机。

<br/>

考虑特定用户与计算机的完整交互过程，通常分为两步，

首次访问系统，系统通常需要展示如何操作它，只显示一个对话框肯定不够友好。

与系统交互，用户虽然可以用自然语言询问，但是如果系统只能用文字回答，体验也不好。

<br/>

所以说，人类对体验的追求是无止境的。

当前文字对话式的人机交互方式，就好比操作系统的 DOS 时代一样。

如果有可能，人们当然希望是图形界面的，需要可视化，或者多模态。

<br/>

此外，不论前端代码是怎么生成的，仍然运行在浏览器中，

要想用 AI 动态生成「可用」的前端代码，还有很长的路要走。

<br/>

更加深入来讲的话，大模型确实很强大，但它所提供的能力都是概率性的，

「确定性的功能」仍然需要编码来实现，然后让大模型去调用它（MCP 就是这个思路）。

<br/>

这个思路，也很适用于前端场景。

既然当前很难让大模型直接生成「确定」的前端功能，

要想提高准确率，可以渲染已编写好的前端组件，AI 只要按需选择即可。

### 结语

综上，前端开发工作，肯定会受到影响。

影响最大的，是前端的工作重心。

不再是自己写代码了，而是改 AI 生成的代码（不管是谁驱动 AI 生成的）。

<br/>

前端自己使用 AI 工具，理解海量代码，

然后将其他人用 AI 生成的代码，改成生产可用的。

<br/>

交互界面上，迟早有一天，人们会对大模型的纯文本（或者 markdown）响应感到厌倦，

开始追求更好的体验。

这时候要么有一个「框架/规范/协议」出现，大模型可以按需渲染（不是低代码）。

要么 AI 已经足够强大到直接生成「可用」代码（比较难）。

<br/>

未来已来，前端确实先迎来了这波冲击，

可唇亡齿寒，其他岗位还会远么。
