---
layout: post
categories: Mind
title: 在 AI 时代，为什么更需注重用户体验

---

AI 时代比任何人料想来的更快，

也有人说，AI 的到来会从根本上改变人机交互的形式，

比如会从点击式，改成对话式 等等。

<br/>

人机交互形式的发展，确实受所处时代技术条件的影响深远，

而且即使 AI 时代没有这么早的到来，

人机交互形式，也一直在更新换代中，并没有固守不变。

<br/>

然而不论人机交互形式如何改变，它仍然会有问题和需求，

也有优化的空间。

所以改善交互、提升用户体验，始终存在价值。

<br/>

近几年我所工作的领域，都是企业中后台面向研发类的，

经常也会遇到提升开发者体验方面的诉求。

<br/>

但我发现很多企业对于内部业务，由于考虑更严格的控制成本，

而导致虽然事情虽然在做了，但是成效甚微，或者施展的空间有限。

尤其用户体验方面。

<br/>

这是为什么呢，本文就来仔细分析一下原因。

### AI 时代用户体验仍然重要

在 AI 时代体验仍然重要，主要有以下几个方面的原因：

- 技术发展是以人为中心的：这是利益驱动的，对人有用才会更被侧重

- 当前的 AI 并不擅长分析情感和体验：情感方面，人类更有优势

- 存量系统还有很多：即使有了新兴事物，已经存在的事物仍然是可观的

<br/>

不论从行业趋势，还是开发者的职业发展来看，

「用户体验」这件事，仍然很值得关注。

### 用户体验是一项系统工程

假如我们打算售卖一件产品，除了关注销售环节之外，

我们还要留意市场分析、产品设计、研发运营 等全套环节。

这就是系统性的看待问题。

<br/>

用户体验也是如此，我们不能只关心界面好不好看，操作是否简单，

我们还要关心功能是否满足了用户需求，以及是否顺畅的帮助用户完成了特定任务 等等。

<br/>

有很多不太了解「用户体验」这个领域的朋友，

容易把体验想得太简单了，容易把体验不好归结于大家不够努力。

### 提升用户体验，是需要团队做保障的

做好用户体验，靠单兵作战是不行的，

要想落实产、研、运营全链路的用户体验建设目标，要靠一个相互协同运作的团队才行。

<br/>

这个团队主要得包括哪些角色呢？

- 产品经理：用户调研，需求分析，定义需求，定义体验目标，定义商业价值

- 设计师：梳理信息架构，设计交互流程、用户旅程，关注界面的美观程度

- 前端开发：产品功能和交互稿的实现

- 项目经理：协调资源，推动落地，收集反馈 等

<br/>

这里面每个角色都有特定的职责范围，也有其他角色不可替代的技能。

甚至我认为是缺一不可的。

<br/>

有很多团队只能发挥不到一半的潜力，可能恰恰在于资源配置不足。

尤其是为了追求降本，而删减掉必要的角色、必要的流程。

### 要想改善先对齐，不能少了设计师

在软件开发领域，设计一词通常会在多种场合被使用。

- 产品设计：提供哪些功能，满足哪一类人群的需求，以什么样的优先级满足

- 交互/视觉设计：页面和操作方式是怎样的，展现形式如何

- 技术方案设计：预期如何实现功能，怎么编写代码

<br/>

可以看到，设计的含义是，先把「打算怎么做」讲清楚。

那么为了打造极致的用户体验，先把「体验」「设计」出来，就很关键了。

<br/>

在我所从事的企业中后台，面向研发的场景中，

最不能或缺角色或流程就是「交互设计师」和「体验设计」了。

这是只靠「前端」或「项目经理」无法达成的事情。

<br/>

而这往往是为了追求极致降本，很容易掉入的误区。

### 有些角色是必备的，靠补位不太行

其实说白了，是否需要设计师要两看，并不能一概而论。
无非就是是否必要，以及投入产出比的问题。

<br/>

仅讨论面向研发的场景中的前端开发工作，

没有设计师参与的系统，会做得十分难用，功能堆砌是常有的事情。

这样引发的效率降低、工作满意度下降，是极其明显的。

<br/>

并且只把「体验优化」提到日程，而不配置必要角色的话，

会把压力给到「无能为力」的人员身上，比如前端开发，或者项目经理。

<br/>

但专业的事情，只有专业人士才能做好。

设计师的缺失，不但会造成前端开发造成大量返工，也大大增加交付压力。

<br/>

诚然配置复合型人才，或者要求现有角色跨界发展，也是可行的。

但成效较慢，风险也很大。

### 存在即合理，成事得先布局

所谓「太阳底下无鲜事」，不敢相信只有我们看到了这个问题。

因此除了整理思路之外，还要多问自己一句，

假如别人也已经知道，为什么没有选择改变。

<br/>

我认为可能有以下几个原因

- 用户体验是给到研发团队的课题，虽然一直被强调，但其实优先级不高

- 体验和抱怨，成本和提效达到了一个微妙的平衡，要做着但没必要太好

- 设计师资源紧缺，有时候在某方面容忍，就能在另一方面追求极致

<br/>

所以按照这样的分析，有时候虽然存在问题，但问题不一定能被解决。

要看是少数特定人的问题，还是全局性的问题。

以及推动/落实这件事，能不能给全链路上大多数的决策者获利。

### 小结

上文简单的对 AI 时代的用户体验问题进行了分析，让我们识别到

- AI 时代用户体验仍然重要

- 用户体验是一项系统工程

- 提升用户体验，是需要团队做保障的

- 要想改善先对齐，不能少了设计师

- 有些角色是必备的，靠补位不太行

- 存在即合理，成事得先布局

<br/>

看到问题比较难，想到解决方案更难。

最难的是，意识到别人也看到了，为什么没有做出改变。

最终只有有魄力，识大体，有影响力的人，才能最终把事情办成。
