---
layout: post
categories: AI
title: 与 AI 共处的三个境界

---

即使 AI 发展的异常迅猛，也有一些在时代浪潮中不变的东西。

我们可以抓住这些不变，以不变应万变。

<br/>

例如，不论时代怎么发展，我们总是可以 瞄准风口、瞄准问题、瞄准瓶颈。

这样才能让自己时刻保持清醒，减少风浪的影响。

<br/>

最近，随着 AI 逐渐渗透到各行各业，工作生活中的每个角落都会用到 AI 了。

就会发现仅仅抓住不变还不够，还要学会如何跟 AI 共处，这就是本文想要讨论的问题。

<br/>

拿玄幻小说中的剑道境界来比喻的话，我认为我们可以训练自己，逐步达到以下三个境界。

- 如臂使指：要学会如何高效的使用 AI，这就要理解 AI 擅长做什么，不擅长做什么。如何把它用到好处

- 人剑合一：与 AI 一起共同解决问题，不分彼此互相弥补。以解决问题为首要目标

- 万物为剑：不断的磨练和提升自己，AI 只是自己解决问题的手段之一

### 1. 如臂使指

像胳膊支配手指那样。比喻指挥如意，没有牵制。

<br/>

这第一层境界之前，通常发生在我们在使用某个工具的早期，对于工具不太熟悉的时候。

要想做到「如臂使指」，就得详细的了解工具的用法。

比如拿 AI 来说，我们要学会怎样编写提示词，MCP/Agent 等概念的含义是什么，AI Native 应用的特点是什么， 等等。

<br/>

只有完整的了解 AI 的整个生态、发展状况、能力范围，我们才能算是学会了使用它。

AI 肯定不会适用于解决所有的问题，那么手头中哪些问题适合用 AI 解决，哪些不适合，学会了 AI 才能分清楚。

不迷信，也不轻视它。

<br/>

要达到这种状态，只在旁边看是不行的。

得投入额外的时间，或者找到机会，去实际做一些相关项目才行。

没有真实的感受，任何理解都只能停留在表面，难以深入下去。

<br/>

总之，要做到「如臂使指」，就得抓住一切跟 AI 相关的项目机会。

有些人看起来比其他人更懂，其实并不是他理解能力有多么强，

也许只是他有了机会，也抓住了机会而已。

### 2. 人剑合一

是一种将剑和人视为一个整体的思考角度。

<br/>

在上一层境界中，大部分人会像玄幻小说中的「剑痴」一样，醉心于剑招和剑技。

学习使用 AI 也会如此，今天发现 AI 居然可以做这个，明天发现 AI 居然还可以做那个，

每天都会给自己带来新鲜感，什么都想试试看。

<br/>

但随着使用 AI 越来越多，以及对整个行业更加了解之后，

我们就会发现，不同的剑招和剑技只是解决问题的别种手段罢了，最终的问题有没有被解决才是最重要的。

到了「人剑合一」境界之后，我们会跟 AI 合作的更紧密，但目的还是为了解决问题。

任何不能解决问题的「花架子」，通常就不追求了。

<br/>

虽然 AI 行业还在发展，但是人们的精力毕竟有限，正所谓「吾生也有涯，而知也无涯，以有涯随无涯，殆已」。

我们没有精力去了解 AI 每个子方向的进展、技巧。

所以在有了一定的了解之后，只要对新知识保持必要的敏感度，并聚焦在解决具体问题上，就是最合适的中庸之道了。

<br/>

在这个境界的时候，就能好好反思手头上现有的工作，哪些是可以联合 AI 更好完成的。

日常生活中，也会经常性的思考。

AI 就像一把随身携带的佩剑一样，形影不离。

### 3. 万物为剑

此时剑指的是解决问题的手段，万物为剑指的是万物都可以被选择作为解决问题的手段。

<br/>

能做到「人剑合一」的境界，就已经很了不起了。

这说明我们已经把 AI 当做老朋友，共同应对敌人。

也在不时的反思，有哪些结合起来解决问题的新思路。

<br/>

但这其实仍然还被封闭在「必须使用 AI」的限制条件中，没有凌驾在剑道之上。

何必一定要用 AI 呢？要做到这一点，就得把 AI 从合作伙伴，转变为向 AI 学习。

我们会发现，如果自己不强大，自己都不知道原理，甚至都不能向 AI 提出直指本质的问题，那么如何才能利用好 AI 的能力呢。

<br/>

在这个阶段，我们会经常性的把自己想要知道的原理、概念向 AI 咨询，

通过 AI 我们可以快速找到海量的学习资料，快速建立起任何领域的知识体系，

这反而是 AI 更为强大但鲜有被人使用的领域。

<br/>

我们不能完全依赖 AI 作为一个外部知识存储器，

因为大脑中知识的增加，才会提高真实的水平，继而也才能发挥出 AI 更强大的优势。

<br/>

所以，自己有知识，跟知识储存在自己知道的地方，是完全不同的境界。

所谓「万物为剑」就是自己要掌控万物，有了能力以后，可以摆脱对 AI 的依赖，甚至不用 AI 也能解决问题，

这才是理想中返璞归真的状态。

### 结语

上文拿玄幻小说中的「剑道境界」做比喻，列举了我们在学习使用 AI 的过程中，可能会经历的几个阶段。

- 第一阶段「如臂使指」：要求我们详细的理解 AI 的能力范围，因此要抓住机会，真实的投入到一些相关项目中去。

- 第二阶段「人剑合一」：要求我们可以跟 AI 合作的亲密无间，并且不要迷失在剑招和剑技中，多思考一下自己要解决的问题是什么。

- 第三阶段「万物为剑」：这要求我们有能力摆脱对 AI 的依赖，以自我成长为主要任务。多向 AI 学习业务知识，学习技术原理，只有自己强大了，才能发挥出 AI 更多的本领来。

<br/>

未来哪些领域还需要人类呢？那就是「大部分人看了都不知道怎么向 AI 提问」的领域。

- AI 能提效的点在于，人类知道它是对的还是错的。

- 如果人类都不知道它是不是对的，就会折腾好久（撞大运编程），反而浪费时间

<br/>

> 学习的本质，就是大脑反复挣扎之后，产生的新连接

> 当一项技能在你未学会之前就被机器接管，那你可能就永远学不会了

> 几乎所有创造性工作中，生成和判别这两个阶段都是交替进行的

> 非专业人士以为编程就是写代码，但其实不是，编程的本质实际上是盯着代码看，类似大模型的判别过程。如果只是让“写”代码变得更快，却没有减少“思考代码”的负担，那整体编程速度显然不会有明显提升
