---
layout: post
categories: AI
title: 作为一线开发，我是如何使用 AI 提效的

---

最近 AI 闹的沸沸扬扬，已经有很多公司开始裁员了。

作为软件从业人员，受影响不可谓不大。

但我们公司暂时还是安全的，因为 AI 并没有颠覆**现有业务**。

<br/>

我相信有**业务**，才有软件开发需要。

正如有市场，所推出的产品才有价值，才能卖得出去。

有**价值**，开发者才有饭吃。

<br/>

因此，AI 并不一定意味着**降本**，也可以用来**增效**。

裁员的公司，要么**业务跟不上了**，要么暂不需要效率那么高。

<br/>

但是行业到底会如何发展，谁也说不准，

也不是我们普通程序员可以左右的，

本文只谈一下，我最近在一线开发过程中，使用 AI 编程的**心得**。

<br/>

反正焦虑也没用，

不如考虑下，**怎么用 AI 把实际工作做得更好**吧。

### AI 的概率性

在开发过程中，我发现 AI 具有「**概率性**」，就像抛硬币一样。

- 可能今天觉得还行，明天又不行了

- 这个问题行，下个问题没准又不行了

- 同一个需求，刚开做的时候行，做着做着不行了

<br/>

而对于具有**概率特征**的问题而言，最好的回答是**用统计学术语**。

**分布函数**是怎样的，**数学期望**是多少。

而不是回答「**到底**」怎么样，根本就没有到底这回事。

<br/>

所以，对于那些问「AI 到底有没有用」「AI 到底提效了多少」之类的问题，

我都拒绝回答。

因为我不知道，你说的是什么场景、哪一类需求、什么时间范围内的**统计值**？

### AI 编程「有效场景」总结

但即使无法给出量化数据，我们仍然可以给出一些经验总结。

下文整理了我在一线开发过程中，高频使用的「**AI 有效场景**」。

#### 1. 知识辅助类

知识辅助类，指的是有了 AI 之后，我不用再上网查资料了。

也不用一行行读代码了，类似这样的工作。

<br/>

- 【**查找**】找到代码位置（当文件很多时，找到要从哪里开始改）

- 【**理解**】梳理现存代码中的业务逻辑、执行过程、数据传递、引用位置 等

- 【**调库**】查找二三方库的 API、用法、最佳实践、代码示例 等

<br/>

理解代码库，知道从哪里开始改，改了以后会不会改错，

这是一线开发最关心的问题。

有些项目的的代码太多了，或者是可维护性太差了，人工甚至都不知道**从哪下手**。

<br/>

有了 AI 辅助之后，我可以询问 AI，让它帮我**梳理**现有代码逻辑，

不用自己完整的阅读代码库了。甚至对于一个陌生的项目，也可以立即上手了。

<br/>

除此之外，有了 AI 之后，我很少再去网上**搜索**相关问题的帖子了。

尤其是某些三方库的原理、API 用法、示例代码等。

我可以让 AI 帮我生成示例快速学会（不是直接改代码），抄作业更快了。

#### 2. 打字辅助类

所谓打字辅助，指的是我知道怎么写，但是打字会很麻烦。

有了 AI 之后，我可以**让 AI 帮我写**，最后只需要验证结果是否「跟我想的」一样即可。

<br/>

> 值得注意的是，这跟完全交给 AI 写，是两码事。

> 如果我自己都不知道怎么写，然后交给 AI，那就是「**撞大运编程**」。

<br/>

- 【**补全**】tab 提示下一步要写的代码

- 【**重构**】用可控的方式重构代码（开发知道怎么改，只是比较费事）

- 【**新建**】新代码（新建一个组件、页面，并完成基本功能）

<br/>

tab 补全是最常用的，省了很多打字工作。因为写代码的时候，经常会**批量修改**。

改了一处之后，按 tab tab tab 一路把其他地方都改了，就很省键盘。

但是仍然会有很多改错的地方，只需要停下来自己写就行了。

<br/>

再就是重构了，有时候需要较大规模的**移动代码**，为了让代码结构适合最新的问题。

这时候自己手工移动，就很麻烦，也容易遗漏。

交给 AI 来处理，只需要 Code Review 就行了。

<br/>

最后就是新建代码的场景，这也是各大新闻、广告**吹的最多**的场景。

<br/>

> 什么一键生成一个「贪吃蛇」游戏之类的。

> 不幸的是，实际上很少有项目需要「贪吃蛇」功能，所以「提效不明显」。

<br/>

我用到新建代码，通常是在需要一个**新功能模块**时，

我会让 AI 帮我生成「**样板代码**」，即使功能不全，只要勉强能跑就行。

接着，我会在样板代码上**迭代**开发。而不是期望 AI 把功能都实现完整。

#### 3. 排查辅助类

排查辅助类的比较少，但也挺重要的。

遇到问题之后，有了一个可以实时**沟通**的伙伴，经常能少走很多弯路。

有时候 AI 甚至还能给出新思路。

<br/>

- 【**分析**】问题定位（根据报错信息，分析原因。但能否自动修复，要看场景和具体问题）

<br/>

有了 AI 之后，分析问题的**手段和能力**大大增加了。

而不是本来我都没办法解决，交给 AI 后就自动解决了，反正我没遇到过。

相反，是我跟 AI 一起，能把本质原因**更快的**找到了。

<br/>

> 比如，之前在排查前端生产环境中的问题时，经常需要 sourcemap，

> 否则就无法通过编译后的代码，找到对应的源码在哪里。

> 现在，我都是直接把编译后的代码直接丢给 AI，让它帮我找。

<br/>

再举个例子，在排查问题时，经常执行逻辑会**下钻**到所调用的二三方库中，

这时候人工阅读这些库的代码，是很麻烦的，

可以让 AI 帮我们分析执行过程，迅速找到症结所在。

### 与 AI 工具的「交互方式」总结

上文我列举了一些高频场景，

可以看到，始终让 AI **安全可控**是非常重要的。

<br/>

我也尝试过一些类似 openspec 之类的 SDD 实践（规范驱动开发），

也就是先把需求描述清楚后，让 AI 一把全输出。

诚然，这也不失为一种办法吧，但要看情况。

<br/>

下面我来总结一下，与 AI 工具的交互方法，或者说是一些**方法论**。

#### 1. 拆分问题

> 通过问题拆分，简化问题。

> 让 AI 只解决问题的**一部分**，而不是全部。

> 每解决一部分提交一次，**不断丰富**功能（不是一次搞定，而是迭代出来）

<br/>

上下文工程，我认为最妙的地方不在于总是试图「**补齐**」上下文，

而在于你可以「**构造**」任意的上下文，来驱动 AI 实现**特定**目的。

<br/>

所以遇到问题之后，我们是可以对问题进行拆分的，

比如，当你想要实现一个网页时，你可以分为**好几个问题**。

- 第一个问题，你可以先让 AI 实现一个空白页（最小可用版本）

- 第二个问题，你可以让 AI 在空白页基础上，逐步实现每个部分

- 第三个问题，你可以再让 AI 补齐某些交互逻辑

<br/>

每一个问题对于 AI 来说都是**新的**，它所完成的工作，始终在你的掌控中。

虽然你可以一次性把所有需求都描述清楚，

但那样会打很多字，AI 也很难一次性都弄对（弄不对修起来更麻烦）。

#### 2. 目的和手段

> 利用一切可以利用的手段，完成功能开发，而**不是排斥**它们，也**不要迷信**。

> 如果无效（哪怕是对当前问题无效），果断放弃

<br/>

任何 AI 用法之类的**广告**，都是手段，也可能是虚假宣传。

我们要做的是，**知道有，然后选择性的使用**。

<br/>

如果有效，那就尝试用起来。如果无效，那也别怀疑自己，果断放弃。

由于 AI 具有概率性，所以不见得你的问题，刚好适用。

也不见得你现在遇到的这个问题，正好适用。

<br/>

思路就是，用好一切可用的手段，并牢记自己的**目的**。

#### 3. 人工介入

> 几次无法解决问题（换了模型还是无法解决），那就果断人工介入

> 这就需要对 AI 生成的所有代码心中有数。即使不全了解，也要能堪比「历史遗留代码」那样，能看懂、可维护

> 不要全都交给 AI（否则成本立马就上来了，得不偿失）

<br/>

时刻保持**人工可介入**的工作状态，不要都甩给 AI 去做。

因为实际项目跟广告里写的不一样。

广告里写的那些项目，**跑完分就完事了**，实际项目你还要**继续**加功能的。

<br/>

所以，我不建议把方向盘交给 AI，除非那种以后完全不会动的功能。

比如有个动画效果，实现了就行了，以后根本不会改。

但如果有个复杂表单，以后很可能会再改，甚至一会就要累加功能了，那至少自己也要能**看懂**吧。

<br/>

> 所以对于 AI 能否取代程序员，我是持保留态度的。

> 那要看解决什么**问题**，以及取代**什么样的**程序员。

### 结语

本文主要阐述了，作为一线开发，我正在高频使用的 **AI 有效编程**的场景，

以及，我个人**与 AI 进行交互**的思路和方法。

<br/>

很惭愧的是，我还是无法做到网传的那种「上下文大师」的水准，

说什么，用人类语言就可以编程啊，只要描述清楚需求后 AI 就可以接管一切啊，

我都**没有达成过**。

<br/>

> 关键是，我没有一个需要有「贪吃蛇」游戏的项目
